
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
Глава 23
Господь гуляет по Навадвипе и освобождает Кази
 
 
   Эта глава описывает то, как Шриман Махапрабху наслаждался ночной
санкиртаной со Своими преданными, как живущий на одном молоке брахмачари
попросил Шриваса увидеть танец санкиртаны, как Шривас привёл его в свой
дом, как Господь пришёл в гнев и показал ничтожность бессмысленных аскез,
как Господь пролил милость на этого брахмачари, как Господь наставлял
жителей Навадвипы петь маха-мантру, как Кази разбил мридангу, как Господь
пришёл из-за этого в гнев и организовал шествие санкиртаны, чтобы наказать
Кази, как Хари-киртана распространилась по всем селениям Навадвипы, как
перед каждым домом появились благоприятные подношения, как полубоги осыпали
улицы цветами, как все горожане участвовали в этом экстатическом шествии,
как завидовали безбожники, как Господь отдал приказ наказать Кази, а потом
пощадил Кази по просьбе преданных, как Господь пришёл в дом Шридхара и
выпил воды из старого железного сосуда. Также в этой главе описана слава
преданных Верховного Господа.
   Каждую ночь Шриман Махапрабху наслаждался играми санкиртаны за закрытыми
дверями в доме Шриваса. Лишённые возможности туда попасть, атеисты
оскорбляли преданных и плели интриги. Многие благочестивые люди молили
преданных позволить им увидеть эту санкиртану, но преданные отказывались из
страха вызвать недовольство Господа.
   Однажды один брахмачари, живущий на одном молоке, попросил Шриваса
позволить ему тайно увидеть киртан Господа. Шривас провёл его в свой дом,
понимая, что этот брахмачари питается лишь пищей в гуне благости. Повинуясь
Шривасу, этот брахман спрятался от всех. Однако, совершая киртан,
всеведущий Господь сказал: «Сегодня Я не могу ощутить блаженство киртана.
Возможно, в дом проник какой-то материалист».
   Шривас бесстрашно рассказал Господу, что один брахмачари, пьющий лишь
одно молоко, попросил увидеть этот киртан, и он позволил ему спрятаться в
доме. Услышав это, Господь пришёл в гнев и сказал, что без предания себя
Кришне никто не может обрести любовное служение Кришне просто благодаря
бессмысленным аскезам. Затем Он повелел этому брахману уйти прочь. В страхе
покинув дом, этот брахман начал превозносить свою божественную удачу,
благодаря которой он получил этот короткий даршан Господа. Всемилостивый
Господь тотчас позвал его назад, и, поместив лотосоподобную стопу ему на
голову, запретил впредь гордиться своим аскетизмом.
   С тех пор, как Господь совершал санкиртану за закрытыми дверьми,
благочестивые жители не могли видеть эти Его игры. Они винили в этом
атеистов и утверждали, что Господь совершает киртан за закрытыми дверьми из-
за них, и поэтому благочестивые люди не могут к нему присоединиться. Чтобы
увидеть Господа, многие люди стояли на дороге перед домом Шриваса.
   Днем благочестивые жители Навадвипы приходили увидеть Господа, принося
различные дары. Когда они склонялись к лотосоподобным стопам Господа, Шри
Чайтаньядэв благословлял их такими словами: «Да обретёте вы любовную
преданность Кришне», и просил их петь Харе Кришна маха-мантру. Каждый вечер
эти жители совершали санкиртану, играя на караталах. Так, по милости
Господа, во всем городе начали совершать киртан. Господь всегда был
примером почтения к другим, не желал почтения к Себе, и поэтому, когда Он
обращался к жителям Навадвипы, зажав соломинку между зубов, смиренно
обнимая их и прося воспевать святые имена Господа Хари, они не могли
сдержать слез и принимали прибежище в киртане, не в силах отказать
чистосердечной просьбе Господа. Горожане совершали санкиртану, играя на
музыкальных инструментах, таких как мриданги и раковины, а материалисты
считали такие действия таурйятрикой, предназначенной для поклонения
Махамайе и оскорбляли их на разные лады.
   Однажды, по воле Провидения, безбожник Кази услышал звук киртана,
прогуливаясь по улице. Он разбил мридангу и побил нескольких участников, а
затем запретил впредь проводить киртан и пригрозил сурово наказать всякого,
кто будет петь святые имена. Атеисты возликовали, а греховные приверженцы
Кази ходили по городу в поисках киртаны. Безбожники возрадовались и начали
различным образом издеваться над преданными.
   Поскольку горожане не могли больше ощутить блаженство киртана, они
отправились к Господу и рассказали Ему обо всем, а также о своём решении
уйти из города. Услышав такие вести, Господь громко закричал в гневе, и
повелел все жителям Навадвипы принести с собой факелы и вместе с Ним
отправиться наказать Кази. Этот приказ быстро облетел всю округу. Так у
дома Господа собрались сотни тысяч людей факелами в руках. Господь начал
шествие санкиртаны, разделив всех на группы, и отправился в путь по улице
вдоль берега Ганги.
   На протяжении всего пути к этому шествию санкиртаны присоединялись все
без исключения, включая женщин, детей и стариков. Люди оставляли свои
домашние дела и падали к лотосоподобным стопам Господа. Увидев, что все
опьянены блаженством божественной любви к Кришне, сердца атеистов стали
гореть от зависти. Они думали: «Если сейчас придет Кази, то все блаженство
киртана сойдёт на нет».
   В конечном итоге Шри Гаурачандра направил шествие санкиртаны к дому
Кази. Услышав пение и музыку, Кази отправил своих слуг разведать, что
происходит на улице. Когда его слуги услышали выкрики «Смерть Кази!», они
быстро вернулись к Кази и рассказали ему обо всем. Кази был так напуган,
что попытался сбежать вместе со своим окружением. Когда шествие санкиртаны
приблизилось к дому Кази, Господь повелел наказать всех тех, кто мешал
киртане святых имён Господа. Все люди стали громить дом Кази и ломать
манговые и джекфрутовые деревья. Но когда Господь повелел спалить дом Кази,
все преданные со сложенными ладонями стали молить Его сдержать Свой гнев.
Умиротворённый молитвами преданных, Господь отправился через селения
торговцев раковинами и ткачей в дом Шридхара. Танцуя в доме Шридхара,
Господь выпил воды из его железного сосуда, залатанного уже сотни раз. При
виде это, Шридхар ощутил такую сильную сердечную боль, что потерял
сознание. Затем Господь поведал о славе воды вайшнавов.
 
 
Текст 1
জয় জয় শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য গুণনিধি ৷
জয় বিশ্বম্ভর জয় ভবাদির বিধি ॥ ১ ॥ 
джайа джайа ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа гун̣а-нидхи
джайа виш́вамбхара джайа бхава̄дира видхи 
Вся слава Шри Кришна Чайтанье, океану трансцендентных качеств! Вся слава
Вишвамбхару, Владыке таких возвышенных личностей, как Шива!
 
   Фраза бхава̄дира видхи объясняется так: Господь вечно повелевает гуна-
аватарами — Шивой и Брахмой. Творение и разрушение это два аспекта
вечности. И поскольку Всевышний Господь полностью управляет всем временным
и вечным бытием, Он — Повелитель таких личностей, как Шива.
 
 
Текст 2
জয় জয় নিত্যানন্দ প্রিয় দ্বিজরাজ ৷
জয় জয় চৈতন্যের ভকত-সমাজ ॥ ২ ॥ 
джайа джайа нитйа̄нанда прийа двиджа-ра̄джа
джайа джайа чаитанйера бхаката-сама̄джа 
Вся слава Повелителю сердца Нитьянанды и Сокровищу среди брахманов! Вся
слава преданным Господа Чайтаньи!
 
 
Текст 3
হেনমতে নবদ্বীপে প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
ক্রীড়া করে, নহে সর্ব্ব-নয়ন-গোচর ॥ ৩ ॥ 
хена-мате навадвӣпе прабху виш́вамбхара
крӣд̣а̄ каре, нахе сарва-найана-гочара 
Так Господь Вишвамбхар наслаждался играми в Навадвипе, но они были скрыты
от глаз других.
 
   Никто не может увидеть все игры Господа Вишвамбхара. Созерцать эти игры
можно лишь в той степени, насколько человек допущен в них. В “Шримад-
Бхагаватам” [10.43.17] утверждается: 
малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н
гопа̄на̄м̇ сва-джано ’сата̄м̇ кш̣ити-бхуджа̄м̇ ш́а̄ста̄ сва-питрох̣ ш́иш́ух̣
мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуш̣а̄м̇ таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇
вр̣ш̣н̣ӣна̄м̇ пара-деватети видито ран̇гам̇ гатах̣ са̄граджах̣ 
«Когда Кришна со Своим старшим братом поднялся на арену, Его видели
множество различных людей. Борцам Он казался сияющей молнией, мужчины
Матхуры считали Его лучшим среди лучших, для женщин Он предстал богом
Любви, пастухи увидели в Нём своего родственника, для неблагочестивых
правителей Он предстал олицетворённым наказанием, Его родители видели в Нём
своё дитя, царь Бхожди — смерть, невежественные люди — Вселенскую Форму
Всевышнего Господа, йоги — Абсолютную Истину, а Вришни — высший объект
поклонения».
 
 
Текст 4
দিনে দিনে মহানন্দ নবদ্বীপ-পুরী ৷
বৈকুণ্ঠনায়ক বিশ্বম্ভর অবতরি ॥ ৪ ॥ 
дине дине маха̄нанда навадвӣпа-пурӣ
ваикун̣т̣ха-на̄йака виш́вамбхара аватари 
Вся обитель Навадвипы наполнилась блаженством благодаря присутствию
Вишвамбхара, Повелителя Вайкунтхи.
 
 
Текст 5
প্রিয়তম নিত্যানন্দ-সঙ্গে কুতূহলে ৷
ভকত সমাজে নিজ-নাম-রসে খেলে ॥ ৫ ॥ 
прийатама нитйа̄нанда-сан̇ге кутӯхале
бхаката сама̄дже ниджа-на̄ма-расе кхеле 
Неразлучный с дорогим Его сердцу Нитьянандой, Господь наслаждался Своими
собственными именами в обществе преданных.
 
   Фраза ниджа-на̄ма-раса объясняется так: Всевышний Господь преисполнен
трансцендентной сладостью, раса-майа. Он и Его святое имя суть одно.
Поэтому Его святые имена также раса-майа. Природа этих духовных имён
всецело отличается от всех мирских имён и обозначений. Воспевая святые
имена в кругу Своих преданных Господь Гаурахари даже забывал о Себе,
погружаясь в трансцендентное блаженство. Причиной Его беспамятства была
безграничная любовь к Своим преданным.
 
 
Текст 6
প্রতিদিন নিশাভাগে করয়ে কীর্ত্তন ৷
ভক্ত-বিনু থাকিতে না পায় অন্য জন ॥ ৬ ॥ 
прати-дина ниш́а̄бха̄ге карайе кӣртана
бхакта-вину тха̄ките на̄ па̄йа анйа джана 
Каждую ночь Господь совершал киртан, но участвовать в нём могли только
преданные.
 
   Каждую ночь Господь учил возвышенном процессу поклонения посредством
киртана, на которое не допускались посторонние.
 
 
Текст 7
এত বড় বিশ্বম্ভর-শক্তির মহিমা ৷
ত্রিভুবনে লঙ্ঘিতে না পারে কেহ সীমা ॥ ৭ ॥ 
эта бад̣а виш́вамбхара-ш́актира махима̄
трибхуване лан̇гхите на̄ па̄ре кеха сӣма̄ 
Слава могущества Вишвамбхара так огромна, что никто во всех трёх мирах не
знает о её пределе.
 
   Могущество Вишвамбхара не имеет границ. Поскольку доступное человеку
знание ограничено тремя гунами материальной природы, оно не способно в
полноте описать трансцендентное положение.
 
 
Текст 8
অগোচরে দূরে থাকি’ মিলি দশ-পাঁচে ৷
মন্দ মাত্র বলে, যম-ঘরে যায় পাছে ॥ ৮ ॥ 
агочаре дӯре тха̄ки’ мили даш́а-па̄̐че
манда ма̄тра бале, йама-гхаре йа̄йа па̄чхе 
Однако пять-десять человек сплетничали, спрятавшись неподалёку, произнося
слова, приводящие в ад.
 
   Если глупые люди начинают осуждать процесс поклонения Всевышнему
Господу, то после смерти Ямарадж сурово их покарает.
 
 
Текст 9
কেহ বলে, — “কলিকালে কিসের বৈষ্ণব ?
যত দেখ-হের পেট-পোষা-গুলা সব ॥” ৯ ॥ 
кеха бале, — “кали-ка̄ле кисера ваиш̣н̣ава?
йата декха-хера пет̣а-пош̣а̄-гула̄ саба” 
«Какие вайшнавы сейчас в Кали-йугу? Мы видим лишь, что они заняты
набиванием своего желудка» — сказал один из них.
 
   Оскорбители всегда ругают вайшнавов, за то, что те «интересуются лишь
наполнением желудка». Они убеждены, что особенно в этот век ссор и вражды
невозможно найти подлинного вайшнава или безупречного преданного служения
Вишну.
 
 
Текст 10
কেহ বলে, — “এগুলার বান্ধি’ হাত পায় ৷
জলে ফেলি’ দিয়ে যদি, তবে দুঃখ যায় ॥” ১০ ॥ 
кеха бале, — “э-гула̄ра ба̄ндхи’ ха̄та па̄йа
джале пхели’ дийе йади, табе дух̣кха йа̄йа” 
«Я смогу облегчить свою боль лишь если свяжу их по рукам и ногам и брошу в
воду» — сказал другой.
 
   «Если мне удастся избавиться от этих материалистичных вайшнавов,
интересующихся лишь наполнением живота, связав их по рукам и ногам и бросив
в воду, то все мои беды исчезнут».
 
 
Текст 11
কেহ বলে, — “আরে ভাই, জানিহ নিশ্চিত ৷
গ্রাম-খান নষ্ট কৈল নিমাই পণ্ডিত ॥” ১১ ॥ 
кеха бале, — “а̄ре бха̄и, джа̄ниха ниш́чита
гра̄ма-кха̄на наш̣т̣а каила нима̄и пан̣д̣ита” 
«Братья, у меня нет сомнений в том, что этот Нимай Пандит погубит всю
деревню» — сказал третий.
 
   «Распространив повсюду чистое преданное служение Господу, Нимай Пандит
омрачит счастье всех жителей деревни. Этим самым Он разрушит всю
Навадвипу».
 
 
Текст 12
ভয় দেখায়েন সবে দেখিবার তরে ৷
অন্তরে নাহিক ভাগ্য, চাতুর্য্যে কি করে ॥ ১২ ॥ 
бхайа декха̄йена сабе декхиба̄ра таре
антаре на̄хика бха̄гйа, ча̄турйе ки каре 
Так они злились на преданных за то, что те могли видеть этот киртан. Но
сами они были неудачливы, и поэтому их хитрость не могла осуществиться.
 
   Удача не благоволила к этим негодяям, и поэтому все их попытки запугать
преданных, чтобы пробраться на эту сокровенную санкиртану Шри Чайтаньядэва,
так не увенчались успехом.
 
 
Текст 13
সঙ্কীর্ত্তন করে প্রভু শচীর নন্দন ৷
জগতের চিত্ত-বৃত্তি করয়ে শোধন ॥ ১৩ ॥ 
сан̇кӣртана каре прабху ш́ачӣра нандана
джагатера читта-вр̣тти карайе ш́одхана 
Как только сын матушки Шачи начинал санкиртану, это пение очищало сознание
всех живых существ во вселенной.
 
   Прославляя Кришну посредством киртаны, Господь Шачинандан очищал сердца
всех людей, отвернувшихся от Господа, от стремления к материальным
наслаждениям.
 
 
Текст 14
দেখিতে না পায় লোক, করে অনুতার ৷
সবেই ‘অভাগ্য’ বলি’ ছাড়য়ে নিঃশ্বাস ॥ ১৪ ॥ 
декхите на̄ па̄йа лока, каре анута̄ра
сабеи ‘абха̄гйа’ бали’ чха̄д̣айе них̣ш́ва̄са 
Простые люди печалились, ибо не могли видеть этот киртан. Они тяжело
вздыхали и считали себя неудачливыми.
 
 
Текст 15
কেহ বা কাহারো ঠাঞি পরিহার করে ৷
সঙ্গোপে সঙ্কীর্ত্তন গিয়া দেখিবার তরে ॥ ১৫ ॥ 
кеха ва̄ ка̄ха̄ро т̣ха̄н̃и париха̄ра каре
сан̇гопе сан̇кӣртана гийа̄ декхиба̄ра таре 
Многие просили преданных провести их внутрь, чтобы они смогли хоть одним
глазком взглянуть на эту сокровенную санкиртану.
 
   Глубоко ощущая своё невезение, некоторые люди просили кого-то из
преданных, чтобы им позволили хоть тайком увидеть эти таинственные игры
киртаны Господа.
 
 
Текст 16
‘প্রভু সে সর্ব্বজ্ঞ’ ইহা সর্ব্ব-দাসে জানে ৷
এই ভয়ে কেহ কারে না লয় সে-স্থানে ॥ ১৬ ॥ 
‘прабху се сарваджн̃а’ иха̄ сарва-да̄се джа̄не
эи бхайе кеха ка̄ре на̄ лайа се-стха̄не 
Но все слуги Господа понимали, что Господь обо всем знает, и никого не
пускали внутрь, ибо боялись Его разгневать.
 
 
Текст 17
এক ব্রহ্মচারী সেই নবদ্বীপে বৈসে ৷
তপস্বী পরম সাধু বসয়ে নির্দ্দোষে ॥ ১৭ ॥ 
эка брахмача̄рӣ сеи навадвӣпе ваисе
тапасвӣ парама са̄дху васайе нирдош̣е 
В то время в Навадвипе жил один брахмачари. Он вёл святой и аскетичный
образ жизни, и был лишён пороков.
 
 
Текст 18
সর্ব্বকাল পয়ঃপান, অন্ন নাহি খায় ৷
প্রভুর কীর্ত্তন বিপ্র দেখিবারে চায় ॥ ১৮ ॥ 
сарва-ка̄ла пайах̣-па̄на, анна на̄хи кха̄йа
прабхура кӣртана випра декхиба̄ре ча̄йа 
Он пил одно лишь молоко и даже не ел рис. И вот этот брахман захотел
увидеть киртан Господа.
 
   Этот брахмачари считал, что приготовленная еда разрушает жизнь, и
поэтому принял обет есть лишь сырые продукты, такие как молоко и манго.
Однако в нём не было желания внимать славе Всевышнего Господа, и поэтому он
не был достоин услышать этот киртан, который проходил за закрытыми дверьми.
В сухом отречении отсутствует непосредственное служение Всевышнему Господу.
Неверно используя своё стремление к отречению, глупцы считают, что вправе
отвергнуть всё в этом мире, включая то, что необходимо для поклонения
Господу.
 
 
Текст 19
প্রভু সে দুয়ার দিয়া করয়ে কীর্ত্তন ৷
প্রবেশিতে নারে ভক্ত বিনা অন্য জন ॥ ১৯ ॥ 
прабху се дуйа̄ра дийа̄ карайе кӣртана
правеш́ите на̄ре бхакта вина̄ анйа джана 
Этот киртан проходил за закрытыми дверьми, и поэтому кроме преданных никто
не мог попасть внутрь.
 
 
Текст 20
সেই বিপ্র প্রতি-দিন শ্রীবাসের স্থানে ৷
নৃত্য দেখিবার লাগি’ সাধয়ে আপনে ॥ ২০ ॥ 
сеи випра прати-дина ш́рӣва̄сера стха̄не
нр̣тйа декхиба̄ра ла̄ги’ са̄дхайе а̄пане 
Но этот аскетичный брахман каждый день молил Шриваса позволить ему увидеть
танец Господа.
 
 
Тексты 21–22
“তুমি যদি একদিন কৃপা কর মোর ৷
আপনে লইয়া যাহ বাড়ীর ভিতরে ॥ ২১ ॥
তবে সে দেখিতে পাঙ পণ্ডিতের নৃত্য ৷
লোচন সফল করোঁ, হঙ কৃতকৃত্য ॥” ২২ ॥ 
“туми йади эка-дина кр̣па̄ кара мора
а̄пане лаийа̄ йа̄ха ба̄д̣ӣра бхитаре 
табе се декхите па̄н̇а пан̣д̣итера нр̣тйа
лочана сапхала каро̐, хан̇а кр̣такр̣тйа” 
«Если ты прольёшь на меня милость и однажды пустишь в свой дом, то мне
посчастливится увидеть танец Нимая Пандита. Тогда мои глаза станут
совершенными и я буду тебе безгранично признателен».
 
 
Текст 23
এই মত প্রতিদিন সাধয়ে ব্রাহ্মণ ৷
আর দিনে শ্রীনিবাস বলিলা বচন ॥ ২৩ ॥ 
эи мата прати-дина са̄дхайе бра̄хман̣а
а̄ра дине ш́рӣнива̄са балила̄ вачана 
Так этот брахман просил каждый день Шриваса, и однажды тот ответил ему:
 
 
Текст 24
“তোমারে ত’ জানি সর্ব্বকাল বড় ভাল ৷
ব্রহ্মচর্য্যে ফলাহারে গোঙাইলা কাল ॥ ২৪ ॥ 
“тома̄ре та’ джа̄ни сарва-ка̄ла бад̣а бха̄ла
брахмачарйе пхала̄ха̄ре гон̇а̄ила̄ ка̄ла 
«Я знаю, что ты всегда ведёшь себя безупречно. Всю жизнь ты держишь строгий
целибат и ешь только фрукты.
 
 
Текст 25
কোন পাপ নাহি জানি তোমার শরীরে ৷
দেখিবার তোমার ত’ আছে অধিকারে ॥ ২৫ ॥ 
кона па̄па на̄хи джа̄ни тома̄ра ш́арӣре
декхиба̄ра тома̄ра та’ а̄чхе адхика̄ре 
Твоё тело свободно от пороков, и ты, несомненно, достоин увидеть этот
киртан.
 
 
Текст 26
প্রভুর সে আজ্ঞা নাহি কেহ যাইবারে ৷
‘সংগোপে থাকিবা’, এই বলিলুঁ তোমারে ॥” ২৬ ॥ 
прабхура се а̄джн̃а̄ на̄хи кеха йа̄иба̄ре
‘сан̇гопе тха̄киба̄’, эи балилу̐ тома̄ре” 
Но Господь наставил нас никого не пускать, и поэтому тебя никто не должен
увидеть».
 
   Согласно наставлениям Махапрабху, питающийся лишь молоком брахмачари не
достоин услышать пение Господа, несмотря та то, что его тело безгрешно.
Поэтому когда этот брахман попросил Шриваса позволить ему увидеть танец
Господа, Шривас наказал ему спрятаться как можно лучше.
 
 
Текст 27
এত বলি’ ব্রাহ্মণেরে লইয়া চলিলা ৷
এক দিকে আড় হই’ সংগোপে রহিলা ॥ ২৭ ॥ 
эта бали’ бра̄хман̣ере лаийа̄ чалила̄
эка дике а̄д̣а хаи’ сан̇гопе рахила̄ 
Произнеся такие слова, Шривас провёл этого брахмана в дом и показал ему
укромное место.
 
 
Текст 28
নৃত্য করে চতুর্দ্দশ ভুবনের নাথ ৷
চতুর্দ্দিকে মহা-ভাগ্যবন্ত-বর্গ-সাথ ॥ ॥ 
нр̣тйа каре чатурдаш́а бхуванера на̄тха
чатур-дике маха̄-бха̄гйаванта-варга-са̄тха 
Спустя некоторое время Повелитель четырнадцати миров начал танцевать в
кругу Своих наиболее удачливых преданных.
 
 
Текст 29
“কৃষ্ণ রাম মুকুন্দ মুরারি বনমালী ৷”
সবে মিলি’ গায় হই’ মহা-কুতূহলী ॥ ২৯ ॥ 
“кр̣ш̣н̣а ра̄ма мукунда мура̄ри ванама̄лӣ”
сабе мили’ га̄йа хаи’ маха̄-кутӯхалӣ 
Все они в ликовании пели: «Кришна, Рама, Мукунда, Мурари, Ванамали!»
 
 
Текст 30
নিত্যানন্দ-গদাধর ধরিয়া বেড়ায় ৷
আনন্দে অদ্বৈতে-সিংহ চারিদিগে ধায় ॥ ৩০ ॥ 
нитйа̄нанда-гада̄дхара дхарийа̄ вед̣а̄йа
а̄нанде адваите-сим̇ха ча̄ри-диге дха̄йа 
Нитьянанда и Гададхара кружились, взявшись за руки. Адвайта, подобный льву,
в экстатическом блаженстве бегал по комнате.
 
 
Текст 31
পরানন্দ-সুখে কেহ বাহ্য নাহি জানে ৷
বৈকুণ্ঠ-নায়ক নৃত্য করয়ে আপনে ॥ ৩১ ॥ 
пара̄нанда-сукхе кеха ба̄хйа на̄хи джа̄не
ваикун̣т̣ха-на̄йака нр̣тйа карайе а̄пане 
А когда Повелитель Вайкунтхи начал танцевать, все присутствующие утратили
внешнее сознание, растворившись в трансцендентном счастье.
 
 
Текст 32
‘হরি বোল, হরি বোল, হরি বোল ভাই’ ৷
ইহা বই আর কিছু শুনিতে না পাই ॥ ৩২ ॥ 
‘хари бола, хари бола, хари бола бха̄и’
иха̄ баи а̄ра кичху ш́уните на̄ па̄и 
Ничего не было слышно кроме выкриков «Харибол! Харибол! Пойте святые имена,
братья!»
 
 
Текст 33
অশ্রু, কম্প, লোমহর্ষ, সঘন-হুঙ্কার ৷
কে কহিতে পারে বিশ্বম্ভরের বিকার ? ৩৩ ॥ 
аш́ру, кампа, лома-харш̣а, сагхана-хун̇ка̄ра
ке кахите па̄ре виш́вамбхарера вика̄ра? 
Разве способен кто-то описать те преображения, которые происходили с телом
Вишвамбхара в экстазе божественной любви, такие как потоки слез, дрожь,
поднятие волос и громкий крик?
 
 
Текст 34
সর্ব্বজ্ঞের চূড়ামণি বিশ্বম্ভর-রায় ৷
জানে ‘দ্বিজ লুকাইয়া আছয়ে এথায় ॥’ ৩৪ ॥ 
сарваджн̃ера чӯд̣а̄ман̣и виш́вамбхара-ра̄йа
джа̄не ‘двиджа лука̄ийа̄ а̄чхайе этха̄йа’ 
Однако Господь Вишвамбхар, драгоценность среди всеведущих, знал, что в доме
присутствует посторонний брахман.
 
 
Текст 35
রহিয়া রহিয়া বলে প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
“আজি কেন প্রেম-যোগ না পাঙ নির্ভর ? ৩৫ ॥ 
рахийа̄ рахийа̄ бале прабху виш́вамбхара
“а̄джи кена према-йога на̄ па̄н̇а нирбхара? 
Неоднократно он останавливал Свой танец и говорил: «Почему Я не чувствую
сегодня никакого блаженства?
 
   Йоги, которые, отстранившись от всех видов мирской деятельности,
отвергают имя, облик, качества, спутников, неизменные атрибуты и игры
Всевышнего Господа, не знают ничего о любви к Кришне. С материальной точки
зрения они считаются возвышенными, но их всецело поглотило отвержение любви
к Богу, которая трансцендентна к четырём целям человеческой жизни. Хотя
простые люди и стремятся оказаться в их обществе, но такое общение не может
даровать им любовь к Богу. Шри Гаурасундар ясно показал, что если человек
отвергает любовь к Богу, то в нём нет и капли этого божественного чувства.
 
 
Тексты 36–41
কেহ জানি আসিয়াছে বাড়ীর ভিতরে ৷
কিছু নাহি বুঝি, সত্য কহ দেখি মোরে ॥” ৩৬ ॥
ভয় পাই’ শ্রীনিবাস বলয়ে বচন ৷
“পাষণ্ডের ইথে প্রভু, নাহি আগমন ॥ ৩৭ ॥
সবে এক ব্রহ্মচারী বড় সুব্রাহ্মণ ৷
সর্ব্বকাল পয়ঃপান, নিষ্পাপ-জীবন ॥ ৩৮ ॥
দেখিতে তোমার নৃত্য শ্রদ্ধ তাঁর বড় ৷
নিভৃতে আছয়ে প্রভু, জানিয়াছ দঢ় ॥” ৩৯ ॥
শুনি’ ক্রোধাবেশে তবে বলে বিশ্বম্ভর ৷
“জাট জাট বাড়ীর বাহির লঞা কর’ ॥ ৪০ ॥
মোর নৃত্য দেখিতে উহার কোন্ শক্তি ৷
পয়ঃপান করিলে কি মোতে হয় ভক্তি ?” ৪১ ॥ 
кеха джа̄ни а̄сийа̄чхе ба̄д̣ӣра бхитаре
кичху на̄хи буджхи, сатйа каха декхи море” 
бхайа па̄и’ ш́рӣнива̄са балайе вачана
“па̄ш̣ан̣д̣ера итхе прабху, на̄хи а̄гамана 
сабе эка брахмача̄рӣ бад̣а субра̄хман̣а
сарва-ка̄ла пайах̣-па̄на, ниш̣па̄па-джӣвана 
декхите тома̄ра нр̣тйа ш́раддха та̄̐ра бад̣а
нибхр̣те а̄чхайе прабху, джа̄нийа̄чха дад̣ха” 
ш́уни’ кродха̄веш́е табе бале виш́вамбхара
“джа̄т̣а джа̄т̣а ба̄д̣ӣра ба̄хира лан̃а̄ кара’ 
мора нр̣тйа декхите уха̄ра кон ш́акти
пайах̣-па̄на кариле ки моте хайа бхакти?” 
Я не могу понять почему это происходит, но мне кажется что кто-то прячется
в доме. Скажите Мне правду». «О Господь, — ответил Шривас, испугавшись. — в
доме нет атеистов. Лишь один брахмачари, благочестивый брахман, который
очистил от греха свою жизнь и пьёт одно молоко. Он так сильно желал увидеть
Твой танец. Твоё предположение верно, Господь. Он прячется в доме». Услышав
это, Вишвамбхар гневно произнёс: «Сейчас же вышвырните его прочь из дома.
Разве достоин он увидеть Мой танец? Разве может кто-то обрести преданность
Мне просто питаясь молоком?»
 
   Гаурасундар не ощутил блаженство киртана, и поэтому пришёл к выводу, что
в дом проник посторонний. Он спросил об этом у Шриваса, и тот ответил: «В
доме нет безбожников, завидующих Всевышнему Господу. Здесь лишь безгрешный
брахман-брахмачари, принявший обет жить, питаясь лишь молоком и строго
следовать своим обязанностям, прячется здесь, ибо он так сильно желал
увидеть Твой танец». Но Махапрабху пришёл в негодование и повелел выгнать
из дома непреданного. Просто питаясь молоком человек не может обрести
преданность Всевышнему Господу, и поэтому как тогда такой непреданный может
быть допущен увидеть танец преданных. Не имея никакой связи с беспримесным
преданным служением Господу, он развил склонность истязать себя суровыми
материалистичными аскезами. Все аскезы приводят человека к ненасилию и,
согласно мирского понимания, благоприятны для религиозной жизни, но они
никогда не помогут человеку возвыситься до преданного служения Господу.
Никогда нельзя равнять стремление служить Господу и желание обрести власть
над материальным миром.
 
 
Текст 42
দুই ভুজ তুলি’ প্রভু অঙ্গুলী দেখায় ৷
“পয়ঃপানে কভু মোরে কেহ নাহি পায় ॥ ৪২ ॥ 
дуи бхуджа тули’ прабху ан̇гулӣ декха̄йа
“пайах̣-па̄не кабху море кеха на̄хи па̄йа 
Господь поднял Свои руки и, вытянув указательные пальцы, произнёс: «Никто
не может достичь Меня просто благодаря млекоедению.
 
   Попытки достичь безгрешности или власти в этом мире под предлогом
ненасилия никогда нельзя принимать за признак стремления к служению
Господу. Шри Гаурасундар показал это очень ясно и недвусмысленно.
 
 
Текст 43
চণ্ডলেও মোহার শরণ যদি লয় ৷
সেহ মোর, মুঞি তার, জানিহ নিশ্চয় ॥ ৪৩ ॥ 
чан̣д̣алео моха̄ра ш́аран̣а йади лайа
сеха мора, мун̃и та̄ра, джа̄ниха ниш́чайа 
Без сомнения, что даже если чандал предаётся Мне, то он Мой, а Я его.
 
   «Если в результате своей прошлой кармы человек получает низкое рождение,
но при этом горит желанием служить Всевышнему Господу, то он очень дорог
Мне. Несомненно, он брахман, а его тело принадлежит Мне. И это истина на
все времена.
 
 
Текст 44
সন্ন্যাসিও মোর যদি না লয় শরণ ৷
সেহ মোর নহে, সত্য বলিলুঁ বচন ॥ ৪৪ ॥ 
саннйа̄сио мора йади на̄ лайа ш́аран̣а
сеха мора нахе, сатйа балилу̐ вачана 
Но если даже санньяси Мне не предан, то Я не принимаю его. Знайте это, ибо
Я говорю истину.
 
   Даже если санньяси высочайшего положения отвергает служение Всевышнему
Господу, то его ни в коем случае нельзя считать приближенным к Господу.
 
 
Тексты 45–46
গজেন্দ্র-বানর-গোপে কি তপ করিল ৷
বল দেখি, তারা মোরে কেমতে পাইল ॥ ৪৫ ॥
অসুরেও তপ করে, কি হয় তাহার ৷
বিনে মোর শরণ লইলে নাহি পার ॥” ৪৬ ॥ 
гаджендра-ва̄нара-гопе ки тапа карила
бала декхи, та̄ра̄ море ке-мате па̄ила 
асурео тапа каре, ки хайа та̄ха̄ра
вине мора ш́аран̣а лаиле на̄хи па̄ра” 
Скажите, какую аскезу совершали Гаджендра, обезьяны и пастухи для того,
чтобы достичь Меня. Даже демоны держат аскезы, но ради чего? До тех пор,
пока они не примут прибежище во Мне, им не обрести освобождение».
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [11.12.1-8] Верховная Личность Господа говорит
Уддхаве: 
на родхайати ма̄м̇ його на са̄н̇кхйам̇ дхарма эва ча
на сва̄дхйа̄йас тапас тйа̄го неш̣т̣а̄-пӯртам̇ на дакш̣ин̣а̄ 
врата̄ни йаджн̃аш́ чханда̄м̇си тӣртха̄ни нийама̄ йама̄х̣
йатха̄варундхе сат-сан̇гах̣ сарва-сан̇га̄пахо хи ма̄м 
«Мой дорогой Уддхава, Мои чистые преданные разрушают все привязанности к
объектам чувственного наслаждения просто благодаря общению со Мной. Это
общение дарует Моим преданным власть надо Мной. Люди могут
совершенствоваться в аштанга-йоге, заниматься философским анализом
элементов материальной природы, практиковать ненасилие и другие принципы
мирского благочестия, декламировать Веды, исполнять епитимьи, принимать
отрешённый уклад жизни, проводить церемонии жертвоприношения, рыть колодцы,
сажать деревья и совершать великое множество других социально благоприятных
поступков, жертвовать деньги на благое дело, держать суровые обеты,
поклоняться полубогам, воспевать священные мантры, посещать святые места
паломничества или принимать любые благоприятные предписания, но, даже
совершая все эти действия, им никогда не покорить Меня». 
сат-сан̇гена хи даитейа̄ йа̄тудха̄на̄ мр̣га̄х̣ кхага̄х̣
гандхарва̄псарасо на̄га̄х̣ сиддха̄ш́ ча̄ран̣а-гухйака̄х̣ 
видйа̄дхара̄ мануш̣йеш̣у ваиш́йа̄х̣ ш́ӯдра̄х̣ стрийо ’нтйа-джа̄х̣
раджас-тамах̣-пракр̣тайас тасмим̇с тасмин йуге йуге 
бахаво мат-падам̇ пра̄пта̄с тва̄ш̣т̣ра-ка̄йа̄дхава̄дайах̣
вр̣ш̣апарва̄ балир ба̄н̣о майаш́ ча̄тха вибхӣш̣ан̣ах̣ 
сугрӣво ханума̄н р̣кш̣о гаджо гр̣дхро ван̣икпатхах̣
вйа̄дхах̣ кубджа̄ врадже гопйо йаджн̃а-патнйас татха̄паре 
«В каждую йугу множество живых существ, запутавшихся в гуннах страсти и
невежества, получают общение с Моими преданными. Таким образом, такие
существа, как дайтьи, ракшасы, птицы, звери, гандхарвы, апсары, наги,
сиддхи, чараны, гухьяки, видьядхары, а также вайшьи, шудры, женщины и
другие обретают возможность достичь Моей обители. Вритрасура, Прахлада
Махарадж и другие также достигли Моей обители благодаря общению с Моими
преданными. Так поступали все великие личности, такие как Вришапарва, Бали
Махараджа, Банасура, Майа, Вибхушана, Сугрива, Хануман, Джамбаван,
Гаджендра, Джатайу, Туладхара, Дхарма-вйадха, Кубджа, гопи Вриндавана и
жены брахманов, занятых жертвоприношением». 
те на̄дхӣта-ш́рути-ган̣а̄ нопа̄сита-махаттама̄х̣
аврата̄тапта-тапасах̣ мат-сан̇га̄н ма̄м упа̄гата̄х̣ 
«Все эти упомянутые Мной личности не изучали ведические писания, не
поклонялись великим святым, не давали суровые обеты и не налагали на себя
епитимьи. Они достигли Меня просто общаясь со Мной и Моими преданными». 
кевалена хи бха̄вена гопйо га̄во нага̄ мр̣га̄х̣
йе ’нйе мӯд̣ха-дхийо на̄га̄х̣ сиддха̄ ма̄м ӣйур ан̃джаса̄ 
«Обитатели Вриндавана, такие как гопи, коровы и другие животные,
неподвижные создания, такие как деревья-близнецы арджуна и кусты, а также
змеи, такие как Килийа, все они достигли совершенства жизни благодаря
беспримесной любви ко Мне, и так достигли Меня».
   В “Падьявали” приводится стих одного южно-индийского поэта: 
вйадхасйачаран̣ам̇ дхрувасйа ча вайо видйа гаджендрасйа ким̇
кубджайах̣ ким у нама рупам адхикам̇ ким̇ тат судхамно дханам
вам̇ш́ах̣ ко видурасйа йадава-патер уграсйа ким̇ пауруш̣ам̇
бхактйа туш̣йати кевалам̇ на ча гун̣аир бхакти-прийо мадхавах̣ 
«Разве было у охотника по имени Дхарма хоть немного благочестия? Разве
возраст стал помехой для пятилетнего Дхрувы? Разве Гаджендра, живший у
подножия горы Трикута, обладал обширными познаниями? Разве служанка Камсы
по имени Кубджа из Матхуры была красива? Разве брахман Судама, друг Кришны,
был богат? Разве отвага Уграсены, царя Яду, стала для него преградой?
Господь Мадхава удовлетворён их преданным служением, а не какими-то
материальными достоинствами».
 
 
Текст 47
প্রভু বলে, — “পয়ঃপানে মোরে নাহি পায় ৷
সকল করিমু চূর্ণ দেখিবে এথাই ॥” ৪৭ ॥ 
прабху бале, — “пайах̣-па̄не море на̄хи па̄йа
сакала кариму чӯрн̣а декхибе этха̄и” 
«Никто не достигнет Меня просто питаясь молоком, — продолжал Господь. —
Прямо сейчас вы увидите как Я разорву его на части».
 
 
Текст 48
মহা-ভয়ে ব্রহ্মাচারী হইলা বাহির ৷
মনে মনে চিন্তয়ে ব্রাহ্মণ মহাধীর ॥ ৪৮ ॥ 
маха̄-бхайе брахма̄ча̄рӣ хаила̄ ба̄хира
мане мане чинтайе бра̄хман̣а маха̄дхӣра 
Сильно испугавшись, брахмачари вышел из укрытия. В своём сердце это святой
брахман подумал:
 
 
Тексты 49–50
“এই বড় ভাগ্য মুঞি যে কিছু দেখিলুঁ ৷
অপরাধ-অনুরূপ শাস্তিও পাইলুঁ ॥ ৪৯ ॥
অদ্ভুত দেখিলুঁ নৃত্য, অদ্ভুত কীর্ত্তন ৷
অপরাধ-অনুরূপ পাইলুঁ তর্জ্জন ॥” ৫০ ॥ 
“эи бад̣а бха̄гйа мун̃и йе кичху декхилу̐
апара̄дха-анурӯпа ш́а̄стио па̄илу̐ 
адбхута декхилу̐ нр̣тйа, адбхута кӣртана
апара̄дха-анурӯпа па̄илу̐ тарджана” 
«Несомненно, я очень удачлив, ибо увидел это. Но также я получил
соответствующее наказание за свой проступок. Я увидел удивительный танец и
услышал неописуемую киртану, и сейчас я должен получить по заслугам за это
оскорбление».
 
   Этот аскетичный брахмачари был имперсоналистом. Поскольку в нём не было
склонности служить, он не смог по достоинству оценить опьяняющее блаженство
экстатической любви к Богу. В этом и состояло его оскорбление. Если человек
считает, что танец и плачь живых существ, опьянённых материальными
наслаждениями, тождественен пению, танцу, плачу и смеху преданных
Всевышнего Господа, то он богохульник. Но, будучи наказанным Шри
Гаурасундаром, это имперсоналистичный брахмачари обрёл понимание своей
вины.
 
 
Текст 51
সেবক হইলে এই মত বুদ্ধি হয় ৷
সেবকে সে প্রভুর সকল দণ্ড সয় ॥ ৫১ ॥ 
севака хаиле эи мата буддхи хайа
севаке се прабхура сакала дан̣д̣а сайа 
Лишь слуга Господа думает подобным образом, становясь способным принять
наказание Господа.
 
   Постоянно занятые служением Господу, преданные обретают такое духовное
понимание, благодаря которому никогда не чувствуют недовольство от каких бы
то ни было поступков Господа. Считая любое наказание заслуженным, они с
благодарностью принимают решение Господа, памятуя свои прежние оскорбления.
Они никогда не стремятся что-то противопоставить воле Всевышнего Господа,
желая достичь религиозности, экономического развития, чувственного
наслаждения или освобождения. Для более глубокого понимания рекомендуем
обсудить тат те ’нукампа̄м̇ в контексте со стихом аш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇,
произнесённым Шри Гаурасундаром.
 
 
Текст 52
এই মত চিন্তিয়া চলিতে দ্বিজবর ৷
জানিলেন অন্তর্য্যামী প্রভু বিশ্বম্ভর ॥ ৫২ ॥ 
эи мата чинтийа̄ чалите двиджа-вара
джа̄нилена антарйа̄мӣ прабху виш́вамбхара 
Так подумал это возвышенный брахман, уходя из дома. Господь Вишвамбхар, как
Высшая Душа, понял его сердце.
 
 
Текст 53
ডাকিয়া আনিয়া পুনঃ করুণা-সাগর ৷
পাদপদ্ম দিলা তার মস্তক-উপর ॥ ৫৩ ॥ 
д̣а̄кийа̄ а̄нийа̄ пунах̣ карун̣а̄-са̄гара
па̄да-падма дила̄ та̄ра мастака-упара 
Господь, океан милости, позвал его назад и прикоснулся к его голове Своей
лотосоподобной стопой.
 
 
Текст 54
প্রভু বলে ‘তপঃ’ করি’ না করহ বল ৷
বিষ্ণুভক্তি সর্ব্বশ্রেষ্ঠ জানহ কেবল ॥ ৫৪ ॥ 
прабху бале ‘тапах̣’ кари’ на̄ караха бала
виш̣н̣у-бхакти сарва-ш́реш̣т̣ха джа̄наха кевала 
Затем Господь сказал, что ему не следует гордиться своим аскетизмом, но
следует всегда помнить, что преданное служение Всевышнему Господу занимает
высочайшее положение.
 
   Рекомендуем обратиться к недавно процитированным стихам из “Шримад-
Бхагаватам” [11.12.1–8].
   Также в “Шримад-Бхагаватам” [10.23.43–44] говорится: 
на̄са̄м̇ двиджа̄ти-сам̇ска̄ро на нива̄со гура̄в апи
на тапо на̄тма-мӣма̄м̇са̄ на ш́аучам̇ на крийа̄х̣ ш́убха̄х̣ 
татха̄пи хй уттамах̣-ш́локе кр̣ш̣н̣е йогеш́вареш́варе
бхактир др̣д̣ха̄ на ча̄сма̄кам̇ сам̇ска̄ра̄димата̄м апи 
«Эти женщины никогда не проходили очистительных обрядов для
дваждырождённых, не жили как брахмачари в ашраме духовного учителя, не
держали аскез, не размышляли над природой внутреннего «я», не следовали
всем правилам чистоты и не исполняли благоприятные во всех смыслах ритуалы.
Но, несмотря на это, они обрели крепкую веру в Господа Кришну, высшего
авторитета для всех повелителей мистический сил, и чья слава воспета в
возвышенных гимнах Вед. С другой стороны, у нас нет такой возвышенной
преданности Господу, хотя мы и неукоснительно исполняли все эти практики».
   В “Падма-пуране” говорится: 
маха̄-кула-прасӯто ’пи сарва-йаджн̃еш̣у дӣкш̣итах̣
сахасра-ш́а̄кха̄дхйа̄йӣ ча на гурух̣ сйа̄д аваиш̣н̣авах̣ 
«Не став вайшнавом, человек никогда не может быть гуру, даже если он рождён
в возвышенной семье, совершать все жертвоприношения и изучать различные
разделы Вед».
   В “Нарада-панчарантре” утверждается: 
а̄ра̄дхито йади харис тапаса̄ татах̣ ким̇
нара̄дхито йади харис тапаса̄ татах̣ ким
антар бахир йади харис тапаса̄ татах̣ ким̇
на̄нтар бахир йади харис тапаса̄ татах̣ ким 
«Если человек поклоняется Господу Хари, то какой смысл в совершении
изнурительных аскез? Но, если нет поклонения Господу Хари, то как покаяние
может кого-то спасти? Если есть понимание, что Господь Хари пронизывает все
и вся, внутри и снаружи, то разве есть нужда в искуплении грехов? Но если
нет такого понимания, то бессмысленны любые мольбы и епитимьи».
   В “Шримад-Бхагаватам” [11.20.31] сказано: 
на джн̃а̄нам̇ на ча ваира̄гйам̇ пра̄йах̣ ш́рейо бхавед иха 
«Культивация знания и отречения как правило не имеет ничего общего с
достижением высшего совершенства в этом мире».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.81.19] сказано: 
сарва̄са̄м апи сиддхӣна̄м̇ мӯлам̇ тач-чаран̣а̄рчанам 
«Преданное служение Его лотосоподобным стопам — первопричина всего
совершенства».
   В “Падма-пуране” говорится: 
а̄ра̄дхана̄на̄м̇ сарвеш̣а̄м̇ виш̣н̣ор а̄ра̄дханам̇ парам
тасма̄т паратарам̇ деви тадӣйа̄на̄м̇ самарчанам 
«О Дэви, из всех возвышенных практик поклонения поклонение Господу Вишну
высочайшее. Но ещё более величественно положение занимает поклонение
тадийе, или тому, кто предан Вишну всем своим естеством».
 
 
Текст 55
আনন্দে ক্রন্দন করে সেই বিপ্রবর ৷
প্রভুর করুণা-গুণ স্মরে নিরন্তর ॥ ৫৫ ॥ 
а̄нанде крандана каре сеи випра-вара
прабхура карун̣а̄-гун̣а смаре нирантара 
Не переставая помнить о бесконечной милости Господа, этот возвышенный
брахман ощутил такое блаженство, что слезы сами полились у него из глаз.
 
 
Текст 56
‘হরি বলি’ সন্তোষে সকল ভক্তগণ ৷
দণ্ডবৎ হইয়া পড়িল ততক্ষণ ॥ ॥ 
‘хари бали’ сантош̣е сакала бхакта-ган̣а
дан̣д̣ават хаийа̄ пад̣ила тата-кш̣ан̣а 
Все преданные стали петь в ликовании имена Господа Хари, и предлагать
поклоны этому брахмачари.
 
 
Текст 57
শ্রদ্ধা করি’ যেই শুনে এ সব রহস্য ৷
গৌরচন্দ্র-প্রভু তাঁরে মিলিব অবশ্য ॥ ৫৭ ॥ 
ш́раддха̄ кари’ йеи ш́уне э саба рахасйа
гаурачандра-прабху та̄̐ре милиба аваш́йа 
Любой, кто с верою в сердце внимает этим сокровенным играм, непременно
достигнет Господа Гаурачандру.
 
 
Текст 58
ব্রহ্মচারি-প্রতি কৃপা করিয়া ঠাকুর ৷
আনন্দ-আবেশে নৃত্য করেন প্রচুর ॥ ৫৮ ॥ 
брахмача̄ри-прати кр̣па̄ карийа̄ т̣ха̄кура
а̄нанда-а̄веш́е нр̣тйа карена прачура 
Пролив Свою милость на брахмачари, Господь ещё долго танцевал в неописуемом
экстазе.
 
 
Текст 59
সেই দ্বিজ-চরণে আমার নমস্কার ৷
চৈতন্যের দণ্ডে হৈল হেন বুদ্ধি যাঁর ॥ ৫৯ ॥ 
сеи двиджа-чаран̣е а̄ма̄ра намаска̄ра
чаитанйера дан̣д̣е хаила хена буддхи йа̄̐ра 
Я предлагаю поклоны лотосоподобным стопам этого брахмана, чей разум был
очищен наказанием Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 60
এই মত প্রতি-নিশ করয়ে কীর্ত্তন ৷
দেখিবারে শক্তি নাহি ধরে অন্য জন ॥ ৬০ ॥ 
эи мата прати-ниш́а карайе кӣртана
декхиба̄ре ш́акти на̄хи дхаре анйа джана 
Так Господь каждую ночь совершал киртан. Но увидеть его не мог никто из
посторонних.
 
 
Текст 61
অন্তরে দুঃখিত সব লোক নদীয়ার ৷
সবে পাষণ্ডীরে মন্দ বলয়ে অপার ॥ ৬১ ॥ 
антаре дух̣кхита саба лока надӣйа̄ра
сабе па̄ш̣ан̣д̣ӣре манда балайе апа̄ра 
И как следствие, все жители Нади ощутили печаль в своих сердцах и стали во
всем винить оскорбителей-атеистов.
 
 
Текст 62
“পাপিষ্ঠ নিন্দক বুদ্ধিনাশের লাগিয়া ৷
হেন মহোৎসব দেখিবারে নারে গিয়া ॥ ৬২ ॥ 
“па̄пиш̣т̣ха ниндака буддхи-на̄ш́ера ла̄гийа̄
хена махотсава декхиба̄ре на̄ре гийа̄ 
«Из-за этих глупых и порочных безбожников мы не можем увидеть этот
величественный праздник.
 
 
Текст 63
পাপিষ্ঠ-পাষণ্ডী সব, সবে নিন্দা জানে ৷
বঞ্চিত হইয়া মরে এ-হেন কীর্ত্তনে ॥ ৬৩ ॥ 
па̄пиш̣т̣ха-па̄ш̣ан̣д̣ӣ саба, сабе нинда̄ джа̄не
ван̃чита хаийа̄ маре э-хена кӣртане 
Эти нечестивцы — все греховные атеисты, чьи делом стало лишь хулить
святыни. В действительности, они просто страдают, ибо лишены возможности
увидеть этот киртан.
 
 
Текст 64
পাপিষ্ঠ-পাষণ্ডী লাগি’ নিমাঞি পণ্ডিত ৷
ভালরেও দ্বার নাহি দেন কদাচিৎ ॥ ৬৪ ॥ 
па̄пиш̣т̣ха-па̄ш̣ан̣д̣ӣ ла̄ги’ нима̄н̃и пан̣д̣ита
бха̄ларео два̄ра на̄хи дена када̄чит 
Теперь Нимай Пандит не допускает даже благочестивых людей, и виновны в этом
порочные богохульники.
 
   Всевышний Господь не принимает людей, даже если с мирской точки зрения
они безгрешны, уважаемы и благочестивы, а также тех, кто погряз в грехе и
завидует Ему.
 
 
Текст 65
তেঁহো সে কৃষ্ণের ভক্ত, — জানেন সকল ৷
তাঁহার হৃদয় পুনি পরম নির্ম্মল ॥ ৬৫ ॥ 
те̐хо се кр̣ш̣н̣ера бхакта, — джа̄нена сакала
та̄̐ха̄ра хр̣дайа пуни парама нирмала 
Он — преданный Кришны, и поэтому знает всё. Более того, в его сердце нет ни
одного изъяна.
 
 
Текст 66
আমরা সবার যদি তাঁকে ভক্তি থাকে ৷
তবে নৃত্য অবশ্য দেখিব কোন পাকে ॥” ৬৬ ॥ 
а̄мара̄ саба̄ра йади та̄̐ке бхакти тха̄ке
табе нр̣тйа аваш́йа декхиба кона па̄ке” 
Но если мы предадимся Ему, то, несомненно, сможем однажды увидеть Его
танец».
 
 
Текст 67
কোন নগরিয়া বলে, — “বসি’ থাক ভাই ৷
নয়ন ভরিয়া দেখিবাঙ এই ঠাঞি ॥ ॥ 
кона нагарийа̄ бале, — “васи’ тха̄ка бха̄и
найана бхарийа̄ декхиба̄н̇а эи т̣ха̄н̃и 
Один селянин сказал: «Братья, просто подождите. Мы непременно увидим этот
танец своими собственными глазами.
 
 
Текст 68
সংসার-উদ্ধার লাগি’ নিমনি পণ্ডিত ৷
নদীয়ার মাঝে আসি’ হইলা বিদিত ॥ ৬৮ ॥ 
сам̇са̄ра-уддха̄ра ла̄ги’ нимани пан̣д̣ита
надӣйа̄ра ма̄джхе а̄си’ хаила̄ видита 
Нимай Пандит явился в Надии чтобы освободить весь мир.
 
 
Текст 69
ঘরে ঘরে নগরে নগরে প্রতি-দ্বারে ৷
করিবেন সঙ্কীর্ত্তন, বলিল তোমারে ॥” ৬৯ ॥ 
гхаре гхаре нагаре нагаре прати-два̄ре
карибена сан̇кӣртана, балила тома̄ре” 
Я говорю вам, что Он будет совершать санкиртану от двери к двери, в каждом
городе, возле каждого дома».
 
 
Текст 70
ভাগ্যবন্ত নগরিয়া সর্ব্ব-অবতারে ৷
পণ্ডিতের গণ সবে নিন্দা করি’ মরে ॥ ৭০ ॥ 
бха̄гйаванта нагарийа̄ сарва-авата̄ре
пан̣д̣итера ган̣а сабе нинда̄ кари’ маре 
Жители Навадвипы были невероятно удачливы, ибо сопровождали Господа в
каждом Его воплощении. Лишь учёные мужи страдали из-за своих оскорблений.
 
 
Текст 71
দিবস হইলে সব নগরিয়াগণ ৷
প্রভু দেখিবারে তবে করেন গমন ॥ ॥ 
диваса хаиле саба нагарийа̄-ган̣а
прабху декхиба̄ре табе карена гамана 
С раннего утра преданные шли увидеть Господа.
 
 
Текст 72
কেহ বা নূতন দ্রব্য, কারো হাতে কলা ৷
কেহ ঘৃত, কেহ দধি, কেহ দিব্য-মালা ॥ ৭২ ॥ 
кеха ва̄ нӯтана дравйа, ка̄ро ха̄те кала̄
кеха гхр̣та, кеха дадхи, кеха дивйа-ма̄ла̄ 
Каждый приносил какое-то подношение, как, например, новую кухонную утварь,
бананы, топленное масло, йогурт или великолепные цветочные гирлянды.
 
 
Текст 73
লইয়া চলেন সবে প্রভু দেখিবারে ৷
প্রভু দেখি’ সর্ব্ব-লোক দণ্ডবৎ করে ॥ ৭৩ ॥ 
лаийа̄ чалена сабе прабху декхиба̄ре
прабху декхи’ сарва-лока дан̣д̣ават каре 
Любой, кто хотел встретить Господа, приносил подобные дары. Увидев Его, все
они предлагали почтительные поклоны.
 
 
Текст 74
প্রভু বলে, — “কৃষ্ণভক্তি হউক সবার ৷
কৃষ্ণনাম-গুণ বই না বলিহ আর ॥” ৭৪ ॥ 
прабху бале, — “кр̣ш̣н̣а-бхакти хаука саба̄ра
кр̣ш̣н̣а-на̄ма-гун̣а баи на̄ балиха а̄ра” 
Господь говорил им: «Благословляю вас обрести преданное служение Кришне. Не
говорите ни о чём, кроме качеств и имён Кришны».
 
   Когда человек отворачивается от преданного служения Всевышнему Господу,
он обуславливается своим материалистичным окружением и целью его жизни
становится чувственное наслаждение. Такие обусловленные души озабочены лишь
наслаждением своих чувств. И говорят они только о материальных понятиях,
формах, качествах и поступках, соответствующих их стремлению к наслаждению.
Поскольку у них нет возможности и времени слушать о именах, формах,
качествах и играх Кришны, они погружаются в размышления о поверхностных и
мирских вещах. Желая даровать вечное благо всем живым существам, Шри
Гаурасундар благословлял их словами: «Да пробудится в вас склонность к
служению Кришне». Затем Он просил их не заниматься праджалпой, то есть
бессмысленными обсуждениями материальных имён, форм, качеств и действий,
которые никак не связаны с Кришной. Иными словами, Он наставлял их всегда
совместно прославлять Господа Хари. Как только исчезают разговоры о Господе
Хари, сразу же начинаются обсуждения различных способов наслаждения чувств.
И, как следствие, приходят различные беды.
 
 
Текст 75
আপনে সবারে প্রভু করে উপদেশে ৷
“কৃষ্ণ-নাম মহা-মন্ত্র শুনহ হরিষে ॥ ৭৫ ॥ 
а̄пане саба̄ре прабху каре упадеш́е
“кр̣ш̣н̣а-на̄ма маха̄-мантра ш́унаха хариш̣е 
Господь лично наставлял каждого: «С радостью в сердце слушайте эту Харе
Кришна маха-мантру.
 
   Не имея связи с преданным служением Кришне, обусловленные души ревностно
стремятся наслаждать свои чувства. Ради блага этих живых существ Шри
Гаурасундар наставил их слушать с радостным сердцем Харе Кришна маха-
мантру. Если принуждать слушать эти святые имена Господа, то человек не
будет гореть желанием их воспевать. Поэтому суть этих наставлений такова:
если человек будет воспевать и слушать Харе Кришна маха-мантру с радостным
сердцем, то в награду за это ощутит сильное воодушевление. Но если люди
сторонятся служения Господу и постоянно общаются с не-преданными, принимая
их греховные советы, то, естественным образом, они не ощутят желания
слушать о Всевышнем Господе.
   Метод, благодаря которому можно отстраниться от мирских мыслей, называют
«мантра». Наставления в форме звука это лишь способ стать свободными от
мыслей о наслаждении и отречении. Совершенство в воспевании мантры
достигается тогда, когда этот звук проникает в сердце и обуздывает все
материальные побуждения ума. Ум одного человека отличается от ума другого,
и поэтому памятование это целиком индивидуальный процесс. Таким образом,
уединённое воспевание имён Господа Хари называется «мантра».
   Люди могут собираться в большую группу и воспевать эту маха-
мантру вместе. Многие люди могут советовать то, что будет благоприятней для
садханы, духовной практики. Поэтому шикша-гуру (наставляющих учителей)
может быть много, но дикша-гуру (инициирующий духовный учитель) всегда
только один. Под влиянием маха-мантры и других мантр сердце очищается.
Благодаря очищению сердца все чувства высвобождаются из под гнёта временной
склонности к материальным наслаждениям, и человек обретает способность
понять свою вечную духовную природу. С этого мгновения никакие
поверхностные или отвратительные представления не могут захватить человека.
Но если человек не может с радостью в сердце принять такое положение вещей,
то этим он обрекает себя и дальше влачить жалкое существование в этом
полном страданий материальном мире.
 
 
Текст 76
‘হরে কৃষ্ণ হরে কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ হরে হরে ৷
হরে রাম হরে রাম রাম রাম হরে হরে’ ॥” ৭৬ ॥ 
‘харе кр̣ш̣н̣а харе кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а харе харе
харе ра̄ма харе ра̄ма ра̄ма ра̄ма харе харе’” 
Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе / Харе Рама Харе Рама Рама
Рама Харе Харе».
 
   Поскольку в «мантре» есть имена Господа, а дательный падеж используется
в обращении, то она указывает на самопредание. Однако в Харе Кришна маха-
мантре каждое имя стоит в звательном падеже. Поэтому в этой мантре
дательный падеж не используется.
   Смарты называют маха-мантру — тарака-брахма намой, дарующими
освобождение святыми именами. Все смарты в той или иной степени
имперсоналисты, и верят, что человек достигает имперсонального освобождения
просто отгородившись от чувственных наслаждений. Отстранившись от влияния
карми и гьяни, люди освобождаются от материальных желаний. Если человек
находится под властью эгоистичных устремлений, то вынужден наслаждать свои
чувства, тогда как желающий спасения отказывается от материальных
наслаждений и стремится к освобождению. Но если воспевать маха-мантру и при
этом лелеять эти желания, то стремление к временным и незначительным
приобретениям станет ещё сильнее.
   «Харе» это звательный падеж как имени «Хари», так и имени «Хара». Когда
языком, свободным от материальных желаний, воспеваются Свайам-рупа имя
«Кришна», всемогущее Свайам-пракаша имя «Рама» и имя «Хари», то не остаётся
более возможности погрузиться в служение во всех четырнадцати мирах, на
реке Вираджа или на Брахмалоке. Возможность оказывать служение начинается
лишь в Паравьоме (духовном небе). Но если подсчитать степень расы в Свайам-
пракаша-таттве Кришны (Баладэве) и в Его (Баладэва) последующих
проявлениях пракаша и виласа, то неизбежно обнаружится, что наиполное
проявление всех рас раскрывается лишь в Кришне (акхила-расамрита-мурти),
чей трансцендентный облик привлекает всех преданных без исключения. Поэтому
полное проявление расы невозможно в личностях, которые являются обителью
неполной расы. Именно поэтому полные части и части полных частей Господа
так или иначе служат свайам-рупе. Если человек понимает суть преданного
служения Кришне, то представления о себе как о «атмараме» (который
удовлетворён в атме, своём духовном «я») отходит на второй план, а на
первый выходит служение «Радха-Раману».
 
 
Текст 77
প্রভু বলে, — “কহিলাঙ এই মহামন্ত্র ৷
ইহা জপ’ গিয়া সবে করিয়া নির্ব্বন্ধ ॥ ৭৭ ॥ 
прабху бале, — “кахила̄н̇а эи маха̄-мантра
иха̄ джапа’ гийа̄ сабе карийа̄ нирбандха 
Господь продолжал: «Такова маха-мантра. Вам следует воспевать эту мантру
предписанное количество кругов.
 
   Харе Кришна маха-мантру всегда благоприятно воспевать громко, но тихое
воспеваниемаха-мантры в форме джапы также рекомендуется.
Слово нирбандха указывает на воспевание святых имён определённое количество
кругов. Нет таких наставлений, согласно которым Харе Кришна маха-
мантру нужно воспевать только на чётках, или что её нельзя воспевать тихо и
в уединении. Если собираются вместе больше пяти человек, то рекомендуется
петь её совместно и хлопать в ладоши, из чего следует, что маха-мантра не
предназначена лишь для уединённого воспевания. Также не следует
пренебрегать воспеванием маха-мантры вместе с мантрами, которые содержат
святые имена в дательном падеже.
 
 
Текст 78
ইহা হৈতে সর্ব্ব-সিদ্ধি হৈবে সবার ৷
সর্ব্ব-ক্ষণ বল’ ইথে বিধি নাহি আর ॥ ৭৮ ॥ 
иха̄ хаите сарва-сиддхи хаибе саба̄ра
сарва-кш̣ан̣а бала’ итхе видхи на̄хи а̄ра 
Поступая так, каждый достигнет совершенства. Всегда воспевайте её; других
предписаний нет.
 
   Фраза сарва-кш̣ан̣а-бала’ (всегда воспевайте) указывает на то, что маха-
мантру не следует воспевать лишь тихо и в уединении. Есть много
предписаний, выполняя которые человек становится достоин получить
посвящение. Но, даже не следуя им и просто воспевая маха-мантру в упамшу-
джапа (тихое воспевание), любой может обрести совершенство. Иными словами,
человек обретает возможность достичь всего совершенства, включая все
аспекты религиозности, экономического развития и чувственного наслаждения,
освобождения через осознание безличного Брахмана, а также любви к Богу, по
сравнению с которой меркнет все остальное. В воспевании мантры следует
всегда учитывать благоприятное и неблагоприятное время, но в
повторении Харе Кришна маха-мантры нет нужды заботится о подходящем времени
и месте, а также думать о квалификации воспевающего. Но это не означает,
что можно достичь всего совершенства просто воспевая придуманные мантры и
имена, ибо такие звуки порождены аджна-рудхи, или мирским значением слов,
используемых среди необразованных людей.
 
 
Текст 79
দশ-পঁচ মিলি’ নিজ দ্বারেতে বিষিয়া ৷
কীর্ত্তন করহ সবে হাতে তালি দিয়া ॥ ৭৯ ॥ 
даш́а-па̐ча мили’ ниджа два̄рете вишийа̄
кӣртана караха сабе ха̄те та̄ли дийа̄ 
Пять или десять человек могут собраться в доме и совершать киртан, хлопая в
ладоши.
 
 
Текст 80
‘হরয়ে নমঃ কৃষ্ণ যাদবায় নমঃ ৷
গোপাল গোবিন্দ রাম শ্রীমধুসূদন’ ॥ ৮০ ॥ 
‘харайе намах̣ кр̣ш̣н̣а йа̄дава̄йа намах̣
гопа̄ла говинда ра̄ма ш́рӣ мадхусӯдана’ 
Пойте «Харайе намах Кришна Йадавайа намах, Гопала Говинда Hама Шри-
Мадхусудана».
 
 
Текст 81
সঙ্কীর্ত্তন কহিল এ তোমা’-সবাকারে ৷
স্ত্রী-পুত্রে-বারে মিলি’ কর’ গিয়া ঘরে ॥” ৮১ ॥ 
сан̇кӣртана кахила э тома̄’-саба̄ка̄ре
стрӣ-путре-ба̄ре мили’ кара’ гийа̄ гхаре” 
Таковы Мои наставления насчёт санкиртаны. Ступайте домой, и совершайте её в
кругу своей семьи, вместе с женой, родителями и детьми».
 
   Не рекомендуется громко воспевать мантры, которые начинаются с биджи и
заканчиваются в дательном падеже, а также мантры, которые начинаются со
звука ом и заканчиваются в дательном падеже. Но нама, или святые имена в
звательном падеже, а также мантры, которые не включают в себя биджу или ом
и не заканчиваются в дательном падеже, а лишь словом намах, можно повторять
во весь голос. Например, «харайе намах кришна йадавайа намах» воспевается
громко.
 
 
Текст 82
প্রভু-মুখে মন্ত্র পাই’ সবার উল্লাস ৷
দণ্ডবৎ করি’ সবে চলে নিজ-বাস ॥ ৮২ ॥ 
прабху-мукхе мантра па̄и’ саба̄ра улла̄са
дан̣д̣ават кари’ сабе чале ниджа-ва̄са 
Получив мантру из уст Господа, все приходили в ликование. Затем они
предлагали почтительные поклоны и возвращались по домам.
 
   Любой ощущал большую радость, получив эту тридцати двух слоговую маха-
мантру, состоящую из шестнадцати слов, а также мантру, из святых имён в
дательном падеже и заканчивающуюся на намах. Согласно представлениям
материалистичных смартов, неблагоприятно обмениваться мантрами, которые
начинаются слогом ом и заканчиваются сваха, однако воспевание маха-
мантры или любой другой мантры в звательном падеже широко распространено,
ибо такие мантры не начинаются на слог ом или не включают в себя биджу.
 
 
Текст 83
নিরবধি সবেই জপেন কৃষ্ণনাম ৷
প্রভুর চরণ কায়-মনে করি’ ধ্যান ॥ ৮৩ ॥ 
ниравадхи сабеи джапена кр̣ш̣н̣а-на̄ма
прабхура чаран̣а ка̄йа-мане кари’ дхйа̄на 
Они постоянно воспевали имена Кришны, используя свой ум и тело, а также
медитировали на лотосоподобные стопы Господа.
 
   Контролируя свой ум и принимая наставления относительно намы и мантры,
человек будет в уединении повторять святые имена, при этом прямо или
косвенно думать о Кришне. В “Шримад-Бхагаватам” [2.8.4] говорится: 
ш́р̣н̣ватах̣ ш́раддхайа̄ нитйам̇ гр̣н̣аташ́ ча сва-чеш̣т̣итам
ка̄лена на̄тидӣргхен̣а бхагава̄н виш́ате хр̣ди 
«Благодаря регулярному слушанию “Шримад-Бхагаватам” и серьёзному отношению
к раскрываемым там темам в сердце человека очень быстро проявляется Шри
Кришна, Верховная Личность Бога».
   Поклоняясь Господу мантрами в течение сотен лет, человек достигает
квалификации воспевать Харе Кришна маха-мантру. Такие практики, как
медитация, возможны лишь по достижении подобного уровня; в противном случае
всё это будет лишь искусственно, что запрещается в приведённых выше стихах.
 
 
Текст 84
সন্ধ্যা হৈলে আপনার দ্বারে সবে মিলি’ ৷
কীর্ত্তন করেন সবে দিয়া করতালি ॥ ৮৪ ॥ 
сандхйа̄ хаиле а̄пана̄ра два̄ре сабе мили’
кӣртана карена сабе дийа̄ карата̄ли 
Собираясь каждый вечер в своих домах, они совершали киртан, хлопая в
ладоши.
 
 
Текст 85
এই মত নগরে নগরে সঙ্কীর্ত্তন ৷
করাইতে লাগিলেন শচীর নন্দন ॥ ৮৫ ॥ 
эи мата нагаре нагаре сан̇кӣртана
кара̄ите ла̄гилена ш́ачӣра нандана 
Так сын матушки Шачи положил начало движению совместного воспевания святых
имён, которое распространялось от деревни к деревне.
 
 
Текст 86
সবারে উঠিয়া প্রভু আলিঙ্গন করে ৷
আপন গলার মালা দেয় সবাকারে ॥ ৮৬ ॥ 
саба̄ре ут̣хийа̄ прабху а̄лин̇гана каре
а̄пана гала̄ра ма̄ла̄ дейа саба̄ка̄ре 
Господь вставал и обнимал каждого из них, а затем одаривал их Своей
гирляндой.
 
 
Текст 87
দন্তে তৃণ করি’ প্রভু পরিহার করে ৷
“অহর্নিশ ভাই সব, ভজন কৃষ্ণেরে ॥” ॥ 
данте тр̣н̣а кари’ прабху париха̄ра каре
“ахар-ниш́а бха̄и саба, бхаджана кр̣ш̣н̣ере” 
Зажав травинку в зубах, Господь просил их: «Братья, поклоняйтесь Кришне
днем и ночью».
 
   Проявляя смирение перед гордецами, Шри Гаурасундара почтительно просил
каждого всегда быть занятым служением Кришне и никогда не прекращать
поклоняться Кришне.
 
 
Текст 88
প্রভুর দেখিয়া আর্ত্তি কান্দে সর্ব্ব-জন ৷
কায়-মনো-বাক্যে লইলেন সঙ্কীর্ত্তন ॥ ৮৮ ॥ 
прабхура декхийа̄ а̄рти ка̄нде сарва-джана
ка̄йа-мано-ва̄кйе лаилена сан̇кӣртана 
Видя такую заботу Господа, все преданные не могли сдержать слез. Это
побуждало их погрузиться в санкиртану, всецело занимая свои тела, ум и
речь.
 
   Просьба Шри Махапрабху никого не оставляла безразличным, затрагивая само
сердце, и, услышав её, люди начинали плакать, понимая глубину своих
греховных наклонностей. Затем, с решимостью они принимали прибежище в
преданном служении Господу в форме киртаны, занимая в этом процессе тело,
ум и речь.
 
 
Текст 89
পরম-আহ্লাদে সব নগরিয়াগণ ৷
হাতে তালি দিয়া বলে ‘রাম নারায়ণ’ ॥ ৮৯ ॥ 
парама-а̄хла̄де саба нагарийа̄-ган̣а
ха̄те та̄ли дийа̄ бале ‘ра̄ма на̄ра̄йан̣а’ 
С огромной радостью все жители Навадвипы хлопали в ладоши. воспевая имена
Рамы и Нарайяны.
 
 
Текст 90
মৃদঙ্গ-মন্দিরা-শঙ্খ আছে সর্ব্বঘরে ৷
দুর্গোৎসব-কালে বাদ্য বাজা’ বার তরে ॥ ৯০ ॥ 
мр̣дан̇га-мандира̄-ш́ан̇кха а̄чхе сарва-гхаре
дурготсава-ка̄ле ва̄дйа ва̄джа̄’ ба̄ра таре 
У них всех были мриданги, караталы и морские раковины, которые они хранили
в домах и использовали во время Дурга-пуджи.
 
   Каждый религиозный человек имел в своём доме музыкальные инструменты,
такие как мриданга и морская раковина. Они использовались осенью или во
время Махамайя-пуджи в месяц Чаитра. Такое поклонение направлено на
достижение временного материального счастья. Теперь же все эти инструменты
стали использовать для постоянного прославления Господа Хари.
 
 
Текст 91
সেই সব বাদ্য এবে কীর্ত্তন-সময়ে ৷
গায়েন বা’ যেন সবে সন্তোষ-হৃদয়ে ॥ ৯১ ॥ 
сеи саба ва̄дйа эбе кӣртана-самайе
га̄йена ва̄’ йена сабе сантош̣а-хр̣дайе 
С большой радостью они играли на этих музыкальных инструментах во время
киртана.
 
 
Текст 92
‘হরি ও রাম রাম হরি ও রাম রাম’ ৷
এই মত নগরে উঠিল ব্রহ্ম-নাম ॥ ৯২ ॥ 
‘хари о ра̄ма ра̄ма хари о ра̄ма ра̄ма’
эи мата нагаре ут̣хила брахма-на̄ма 
Скоро весь город наполнился воспевание трансцендентных имён Господа: «Хари!
О Рама, Рама! Хари! О Рама, Рама!»
 
 
Текст 93
খোলা-বেচা শ্রীধর যায়েন সেই পথে ৷
দীর্ঘ করি’ হরিনাম বলিতে বলিতে ॥ ৯৩ ॥ 
кхола̄-веча̄ ш́рӣдхара йа̄йена сеи патхе
дӣргха кари’ хари-на̄ма балите балите 
Однажды Кхолавеча Шридхар шёл по дороге, громко воспевая святые имена
Господа.
 
 
Текст 94
শুনিয়া কীর্ত্তন আরম্ভিলা মহা-নৃত্য ৷
আনন্দে বিহ্বল হৈলা চৈতন্যের ভৃত্য ॥ ৯৪ ॥ 
ш́унийа̄ кӣртана а̄рамбхила̄ маха̄-нр̣тйа
а̄нанде вихвала хаила̄ чаитанйера бхр̣тйа 
Так этот слуга Господа Чайтаньи услышал киртан, звуки которого привели его
в такое сильное блаженство, что он начал танцевать.
 
 
Текст 95
দেখিয়া তাহান সুখ নগরিয়া-গণ ৷
বেড়িয়া চৌদিকে সবে করেন কীর্ত্তন ॥ ৯৫ ॥ 
декхийа̄ та̄ха̄на сукха нагарийа̄-ган̣а
вед̣ийа̄ чаудике сабе карена кӣртана 
Когда горожане увидели его радость, они собрались вокруг и стали совершать
киртан.
 
 
Текст 96
গড়াগড়ি’ যায়েন শ্রীধর প্রেম-রসে ৷
বহির্ম্মুখ-সকল দূরেতে থাকি’ হাসে ॥ ৯৬ ॥ 
гад̣а̄гад̣и’ йа̄йена ш́рӣдхара према-расе
бахирмукха-сакала дӯрете тха̄ки’ ха̄се 
Шридхар начал кататься по земле, не в силах совладать с экстазом
божественной любви, а материалисты смеялись над ним.
 
 
Текст 97
কোন পাপী বলে, — “হের-দেখ ভাই সব! ৷
খোলা-বেচা মিন্সাও হইলা বৈষ্ণব ! ৯৭ ॥ 
кона па̄пӣ бале, — “хера-декха бха̄и саба!
кхола̄-веча̄ минса̄о хаила̄ ваиш̣н̣ава! 
Один из грешников сказал: «Братья, просто посмотрите на него! Теперь даже
этот Кхолавеча стал вайшнавом!
 
   Слово минса̄ или минсе указывает на мужчину. Это производная от
слова манушйа и используется в селениях для оскорбления какого-то человека.
Бизнесмены и мелкие торговцы занимают низшую ступеньку в обществе. Вайшнавы
же находятся на самой высшей. Независимо от своего социального уклада,
любой человек может начать служить Всевышнему Господу, однако представители
высшей элиты общества и те, кто получили достойное образование, не
позволяют выходцам из низших классов, а также необразованным людям
становиться вайшнавами. Мудрец Атри сказал: 
ведаир вихӣна̄ш́ ча пат̣ханти ш́а̄страм̇
ш́а̄стрен̣а хӣна̄ш́ ча пура̄н̣а-па̄т̣ха̄х̣
пура̄н̣а-хӣна̄х̣ кр̣ш̣ин̣о бхаванти
бхраш̣т̣а̄с тато бха̄гавата̄ бхаванти 
«Не в силах понять Веды, люди начинают изучать дхарма-шастры. Потерпев
неудачу в изучении дхарма-шастр, они обращаются к Пуранам. Столкнувшись с
трудностью в понимании истинного смысла Пуран, они становятся фермерами. А
те, кто разочаровался во всем другом, становится профессиональным чтецом
“Бхагаватам”, хотя и не в силах понять его суть».
   Бенгальская пословица гласит: йата чхила на̄д̣а̄буне, саба̄и ха’ло кӣртане,
ка̄сте бхен̇ге, гад̣а̄’йа карата̄ла — «Когда у фермеров ничего не растёт, они
начинают киртану. Они ломают бесполезный серп и делают из него караталы».
Испокон веков так называемые образованные люди часто препятствуют выходцам
из низших классов достичь уровня почитаемых вайшнавов. Однако в шастрах
говорится: ш́а̄стратах̣ ш́руйате бхактау нр̣ма̄трасйа̄дхика̄рита̄ — «Каждый человек,
независимо от своего происхождения, имеет право принять путь служения
Всевышнему Господу и стать сознающим Кришну. Это подтверждается во многих
местах священных писаний».
   Также в шастрах есть такое утверждение: 
антйаджа̄ апи тад-ра̄ш̣т̣ре ш́ан̇кха-чакра̄н̇ка-дха̄рин̣ах̣
сампра̄пйа ваиш̣н̣авӣм̇ дӣкш̣а̄м̇ дӣкш̣ита̄ ива самбабхух̣ 
«В этом царстве даже изгои украшали свои тела знаками раковины и диска. Они
принимали вайшнавское посвящение и в своём поведении следовали этикету
вайшнавов».
 
 
Текст 98
পরিধন-বস্ত্র নহি, পেতে তহি ভত ৷
লোকেরে জনিয়, ‘ভব হইল অম’ত’» ॥ ৯৮ ॥ 
паридхана-вастра нахи, пете тахи бхата
локере джанийа, ‘бхава хаила ама’та’» 
У него даже нет одежды и риса, а он постоянно бубнит: «Я ощущаю
блаженство».
 
   Простые люди ошибочно думают, что если человек красиво одевается и
поступает цивилизованно, то он «хороший вайшнав», а если он зарабатывает
много денег и питается вкусно, то он просто «вайшнав». Однако вначале
человеку следует отказаться от желания носить красивую одежду и есть
вкусно, и лишь затем, благодаря возвышенному мышлению, он становится
пригодным для служения Всевышнему Господу. Таков вердикт шастр. Поэтому,
чтобы получить уважение неискушённых людей, бедняки имитируют любовь к
Богу. Выставляя напоказ свою бедность, они называют себя преданными на
высочайшем уровне любви к Богу, бхава-бхакти. Но если такие лицемеры-
имитаторы становятся причиной оскорбления настоящих преданных Господа, то
этим они навлекают на себя большой грех.
 
 
Текст 99
নগরিয়া-গুলা বলে, — “মাগি খাই মরে ৷
অকালেতে দুর্গোৎসব আনিলেক ঘরে ॥” ৯৯ ॥ 
нагарийа̄-гула̄ бале, — “ма̄ги кха̄и маре
ака̄лете дурготсава а̄нилека гхаре” 
Местный житель сказал: «Они не могут даже обеспечить себя
попрошайничеством, и поэтому празднуют Дурга-пуджу в неподходящее время».
 
   Запутавшись в чувственных наслаждениях, местные жители ошибочно думали,
что вайшнавы, подобно им самим, поют, танцуют и играют на музыкальных
инструментах лишь ради материального счастья. Они считали, что Хари-
киртана, совершаемая ради наслаждения Кришны, также предназначена для
мирского увеселения, в точности как праздник Дурга-пуджи. Далее они думали,
что бедняки поступают совсем неправильно, когда они наслаждаются радостным
совершением киртаны и игнорируют заботу тяжело работающих профессионалов,
которые поддерживают их. Работая целый год ради поддержания своей семьи,
люди тратят излишек средств на фестиваль Дурга-пуджи, веселясь от души,
танцуя и играя на музыкальных инструментах. Поэтому совершать такие
празднества в неподобающее время считается неразумным.
 
 
Текст 100
এই মত পাষণ্ডীর বল্গয়ে সদায় ৷
প্রতিদিন নগরিয়াগণে ‘কৃষ্ণ’ গায় ॥ ১০০ ॥ 
эи мата па̄ш̣ан̣д̣ӣра валгайе сада̄йа
прати-дина нагарийа̄-ган̣е ‘кр̣ш̣н̣а’ га̄йа 
Так атеисты погрязли в непрестанном осуждении, тогда как обитатели
Навадвипы ежедневно пели славу Кришны.
 
 
Текст 101
একদিন দৈবে কাজী সেইপথে যায় ৷
মৃদঙ্গ, মন্দিরা, শঙ্খ শুনিবারে পায় ॥ ১০১ ॥ 
эка-дина даиве ка̄джӣ сеи-патхе йа̄йа
мр̣дан̇га, мандира̄, ш́ан̇кха ш́униба̄ре па̄йа 
Однажды, по воле Провидения, Кази шёл по дороге и услышал звуки мриданги,
каратал и раковин.
 
 
Текст 102
হরি-নাম-কোলাহল চতুর্দ্দিকে মাত্র ৷
শুনিয়া সঙরে কাজী আপনার শাস্ত্র ॥ ১০২ ॥ 
хари-на̄ма-кола̄хала чатур-дике ма̄тра
ш́унийа̄ сан̇аре ка̄джӣ а̄пана̄ра ш́а̄стра 
Когда Кази услышал, что громкие звуки святых имён Господа слышны во всех
четырёх направлениях, он в то же мгновение вспомнил свои собственные
писания.
 
   В поклонении Господу индусы следуют правилам и предписаниям шрути,
смрити, Пуран и Панчаратр. В это поклонение также включаются слушание и
игра на музыкальных инструментах. Поскольку грешники принимают форму
Господа одним из объектов наслаждения этого материального мира, они думают,
что громкие звуки и музыкальные инструменты лишь мешают служению Всевышнему
Господу. Считая материальным все, что связано с Господом Хари, люди
отказываются от этого и принимают за неблагоприятные действия то, что, в
действительности, благоприятно для служения Всевышнему Господу. Неверно
понимая суть отречения, невежественные люди не используют музыкальные
инструменты в служении Богу. Такие действия относятся к пхалгу-ваирагйе,
ложному отречению. Следует оставить те музыкальные инструменты, что
опьяняют живое существо и уводят прочь от служения Абсолютной Истине.
Однако если какое-то представление лишено авторитетного подтверждения, то
его нельзя принимать как благоприятное для служения Всевышнему Господу.
 
 
Текст 103
কাজী বলে, — “ধর ধর, আজি করোঁ কার্য্য ৷
আজি বা কি করে তোর নিমাই-আচার্য্য ॥” ১০৩ ॥ 
ка̄джӣ бале, — “дхара дхара, а̄джи каро̐ ка̄рйа
а̄джи ва̄ ки каре тора нима̄и-а̄ча̄рйа” 
Кази сказал: «Хватайте! Хватайте их! Сегодня я не буду бездействовать.
Давайте посмотрим, что сделает ваш учитель, Нимай Пандит».
 
 
Текст 104
আথেব্যথে পলাইল নগরিয়াগণ ৷
মহাত্রাসে কেশ কেহ না করে বন্ধন ॥ ১০৪ ॥ 
а̄тхевйатхе пала̄ила нагарийа̄-ган̣а
маха̄тра̄се кеш́а кеха на̄ каре бандхана 
Горожане бросились наутёк. Их охватил такой ужас, что они даже не обращали
внимания на свои взлохмаченные волосы.
 
 
Текст 105
যাহারে পাইল কাজী, মারিল তাহারে ৷
ভাঙ্গিল মৃদঙ্গ, অনাচার কৈল দ্বারে ॥ ১০৫ ॥ 
йа̄ха̄ре па̄ила ка̄джӣ, ма̄рила та̄ха̄ре
бха̄н̇гила мр̣дан̇га, ана̄ча̄ра каила два̄ре 
Кази побил тех, кого смог поймать. Он разбил мридангу и устроил переполох в
этом месте.
 
 
Текст 106
কাজী বলে, — “হিন্দুয়ানি হইল নদীয়া ৷
করিমু ইহার শাস্তি নাগালি পাইয়া ॥ ১০৬ ॥ 
ка̄джӣ бале, — “хиндуйа̄ни хаила надӣйа̄
кариму иха̄ра ш́а̄сти на̄га̄ли па̄ийа̄ 
Кази сказал: «Вся Надия переполнена индусами. Я схвачу их и накажу по
заслугам.
 
   Поскольку шрути, смрити, Пураны и Панчаратры предписывают такие
действия, как поклонение Господу и воспевание Его имён, порочные атеисты
считают такие поступки частью индусской культуры. Эти неисправимые грешники
твёрдо верят в то, что, искоренив ведические принципы и установив новую
религию, они, тем самым, утвердят свой престиж и религию. Поэтому, когда
жители Навадвипы с верой начинали петь киртан, атеисты причиняли им
множество неприятностей и арестовывали всех подряд. Они избивали поющих и
ломали музыкальные инструменты, что полностью противоречит предписаниям
священных писаний. Эти атеисты стремились свести на нет все социальные,
природные и духовные правила и предписания, которым следуют благочестивые
люди, и установить собственные новые законы и порядки. Увидев, что Шри
Гаурасундар восстанавливает религиозные принципы Вед и ведических писаний,
они предприняли попытку это остановить. И поскольку они были
представителями власти, то под именем религии стали притеснять горожан.
 
 
Текст 107
ক্ষমা করি’ যাঙ আজি, দৈবে হৈল রাতি ৷
আর দিন লাগালি পাইলে লৈব জাতি ॥” ১০৭ ॥ 
кш̣ама̄ кари’ йа̄н̇а а̄джи, даиве хаила ра̄ти
а̄ра дина ла̄га̄ли па̄иле лаиба джа̄ти” 
Наступил вечер, и на сегодня я вас прощаю. Но если я схвачу вас снова, то
лишу касты».
 
   Воспевание и игра на музыкальных инструментах необходимы для исполнения
вечных религиозных принципов, возрождённых Шри Гаурасундаром. Но порочные
атеисты посчитали такие действия хорошим поводом для нападок и притеснений.
Кази сказал, что если подобное повторится, то он силой изменит социальный
уклад жителей Надии, обратив их в свою религию.
 
 
Текст 108
এই মত প্রতিদিন দুষ্টগণ লৈয়া ৷
নগর ভ্রময়ে কাজী কীর্ত্তন চাহিয়া ॥ ১০৮ ॥ 
эи мата прати-дина душ̣т̣а-ган̣а лаийа̄
нагара бхрамайе ка̄джӣ кӣртана ча̄хийа̄ 
Так Кази и его последователи каждый день ходили по городу в поисках
киртана.
 
 
Текст 109
দুঃখে সব নগরিয়া থাকে লুকাইয়া ৷
হিন্দুগণে কাজী সব মারে কদর্থিয়া ॥ ১০৯ ॥ 
дух̣кхе саба нагарийа̄ тха̄ке лука̄ийа̄
хинду-ган̣е ка̄джӣ саба ма̄ре кадартхийа̄ 
Горожане были так напуганы, что прятались, когда Кази бил или притеснял
индусов.
 
   Из-за действий Кази жители Навадвипы были вынуждены прекратить играть на
музыкальных инструментах во время киртана, однако они не прекращали тайно
продолжать славить Господа. При помощи греховных горожан, завидовавших
преданным, Кази начал выискивать киртан по всему городу. И если он его
находил, то бил и унижал всех, кто в нём участвовал.
 
 
Текст 110
কেহ বলে, — “হরিনাম লৈব মনে মনে ৷
হুড়াহুড়ি বলিয়াছে কোন্ বা পুরাণে ॥ ১১০ ॥ 
кеха бале, — “хари-на̄ма лаиба мане мане
худ̣а̄худ̣и балийа̄чхе кон ва̄ пура̄н̣е 
Кто-то сказал: «Имя Хари следует повторять в уме. Разве Пураны рекомендуют
громогласное пение святых имён Бога?
 
   Пытаясь воспрепятствовать проповеди славы Всевышнего Господа,
атеистически настроенные так называемые индусы встали на сторону Кази и
выискивали в писаниях наставления о важности уединённого поклонения, а
также старались утвердить безмолвное повторение святых имён на основе
имперсональной философии. В подтверждение своих слов они произносили такие
нелепые и глупые утверждения, как например: «Писания никогда не рекомендуют
громкое воспевание Хари-намы или совершение Хари-нама-санкиртаны, особенно
в сопровождении танца и игры на музыкальных инструментах».
 
 
Текст 111
লঙ্ঘিলে বেদের বাক্য এই শাস্তি হয় ৷
‘জাতি’ করিয়াও এ গুলার নাহি ভয় ॥ ১১১ ॥ 
лан̇гхиле ведера ва̄кйа эи ш́а̄сти хайа
‘джа̄ти’ карийа̄о э гула̄ра на̄хи бхайа 
Это справедливая кара за то, что они преступили наставления Вед. Да они
даже не заботятся о поддержании престижа своей касты.
 
   Невежественные люди думали: «Поскольку эти необразованные люди не знают
гимнов Сама Веды, они не могут должным образом прославлять ведические
писания, и, следовательно, выдумывают собственные духовные практики, такие
как громкое пение имён Бога с музыкальным сопровождением. За все эти
заблуждения и нарушения наставлений Вед эти преданные получили сейчас
справедливое наказание от рук атеистов. Иными словами, следование
выдуманным практикам, запрещённым в Ведах, есть прямое доказательство того,
что они не бояться потерять свою касту, или социальное положение. Но ведь
высшая цель жизни (парамартха) означает направить все свои усилия на
укрепление своего социального положения».
 
 
Текст 112
নিমাঞি পণ্ডিত যে করেন অহঙ্কারে ৷
সবে চূর্ণ হইবেক কাজীর দুয়ারে ॥ ১১২ ॥ 
нима̄н̃и пан̣д̣ита йе карена ахан̇ка̄ре
сабе чӯрн̣а хаибека ка̄джӣра дуйа̄ре 
Сейчас Кази разобьёт в пух и прах гордость Нимая Пандита.
 
   «Если Кази опровергнет те наставления писаний, которые приводит в
доказательство Нимай Пандит, то Его гордость будет полностью уничтожена».
 
 
Текст 113
নগরে নগরে যে বুলেন নিত্যানন্দ ৷
দেখ তার কোন্ দিন বাহিরায় রঙ্গ ॥ ১১৩ ॥ 
нагаре нагаре йе булена нитйа̄нанда
декха та̄ра кон дина ба̄хира̄йа ран̇га 
Ликование Нитьянанды, свободно путешествующего по всей округе, тоже быстро
сойдёт на нет.
 
   «Если Нитьянанда однажды получит заслуженное наказание, то блаженство,
которое Он получает от нагара-киртаны, исчезнет навсегда».
 
 
Тексты 114–115
উচিত বলিতে হই আমরা ‘পাষণ্ড’ ৷
ধন্য নদীয়ায় এত উপজিল ভণ্ড ॥” ১১৪ ॥
ভয়ে কেহ কিছু নাহি করে প্রত্যুত্তর ৷
প্রভু-স্থানে গিয়া সবে করেন গোচর ॥ ১১৫ ॥ 
учита балите хаи а̄мара̄ ‘па̄ш̣ан̣д̣а’
дханйа надӣйа̄йа эта упаджила бхан̣д̣а” 
бхайе кеха кичху на̄хи каре пратйуттара
прабху-стха̄не гийа̄ сабе карена гочара 
И они ещё называют нас атеистами! Да славится Надия, переполненная таким
лицемерием!» Преданные были так сильно напуганы, что ничего не отвечали на
эти нападки. Они пошли к Господу и рассказали Ему обо всем.
 
   «Когда мы пытаемся объяснить, что метод поклонения Богу Хари-нама-
киртаной, который начали Гаура-Нитьянанда, не одобряется в Ведах, то
необразованные и глупые люди называют нас «атеистами, не знающими писаний».
Поэтому эта новая религиозная практика, начатая этими дхарма-дхваджами, или
религиозными профанаторами, не что иное, как обман». Преданные ничего не
отвечали на такие оскорбительные слова неблагоразумных атеистов. Они
отправились к Махапрабху и пожаловались Ему, рассказав о своих страданиях.
 
 
Тексты 116–117
“কাজীর ভয়েতে আর না করি কীর্ত্তন ৷
প্রতিদিন বুলে লই’ সহস্রেক জন ॥ ১১৬ ॥
নবদ্বীপ ছাড়িয়া যাইব অন্য স্থানে ৷
গোচরিল এই দুই তোমার চরণে ॥” ১১৭ ॥ 
“ка̄джӣра бхайете а̄ра на̄ кари кӣртана
прати-дина буле лаи’ сахасрека джана 
навадвӣпа чха̄д̣ийа̄ йа̄иба анйа стха̄не
гочарила эи дуи тома̄ра чаран̣е” 
«Мы не можем больше совершать киртан, ибо боимся Кази. С тысячами своих
приверженцев он рыскает повсюду. Скоро нам придётся оставить Навадвипу и
уйти куда глаза глядят. Таковы наши два решения, которые мы подносим Твоим
лотосоподобным стопам.
 
   Горожане сказали: «С тех пор, как тысячам людей Кази стала ненавистна
киртана, они начали выискивать её и мучить нас. Поэтому мы решили уйти из
Навадвипы». Так жителями Навадвипы завладели два беспокойства — страх перед
Кази и решение оставить Навадвипу. Представ перед Махапрабху, они смиренно
поведали о них.
 
 
Текст 118
কীর্ত্তনের বাধ শুনি’ প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
ক্রোধে হইলেন প্রভু রুদ্র মূর্ত্তিধর ॥ ১১৮ ॥ 
кӣртанера ва̄дха ш́уни’ прабху виш́вамбхара
кродхе хаилена прабху рудра мӯртидхара 
Когда Вишвамбхар услышал о том, что для киртаны возникло препятствие, Он
воспылал гневом, подобно Рудре.
 
 
Текст 119
হুঙ্কার করয়ে প্রভু শচীর নন্দন ৷
কর্ণ ধরি’ ‘হরি’ বলে নগরিয়াগণ ॥ ১১৯ ॥ 
хун̇ка̄ра карайе прабху ш́ачӣра нандана
карн̣а дхари’ ‘хари’ бале нагарийа̄-ган̣а 
Сын матушки Шачи громко закричал, а горожане прикрыли уши, воспевая имя
Господа Хари.
 
 
Текст 120
প্রভু বলে, — “নিত্যানন্দ, হও সাবধান ৷
এই ক্ষণে চল সব বৈষ্ণবের স্থান ॥ ১২০ ॥ 
прабху бале, — “нитйа̄нанда, хао са̄вадха̄на
эи кш̣ан̣е чала саба ваиш̣н̣авера стха̄на 
Господь сказал: «Нитьянанда, сейчас же оповести всех вайшнавов.
 
 
Текст 121
সর্ব্ব নবদ্বীপে আজি করিমু কীর্ত্তন ৷
দেখোঁ, মোরে কোন্ কর্ম্ম করে কোন্ জন ? ১২১ ॥ 
сарва навадвӣпе а̄джи кариму кӣртана
декхо̐, море кон карма каре кон джана? 
Сегодня я буду совершать киртан сразу во всей Навадвипе. Посмотрим, сможет
ли кто-то Мне помешать?
 
 
Текст 122
দেখোঁ, আজি কাজীর পোড়াঙ ঘর-দ্বার ৷
কোন্ কর্ম্ম করে দেখোঁ রাজা বা তাহার ? ১২২ ॥ 
декхо̐, а̄джи ка̄джӣра под̣а̄н̇а гхара-два̄ра
кон карма каре декхо̐ ра̄джа̄ ва̄ та̄ха̄ра? 
Сегодня мы спалим дом Кази. Посмотрим, сможет ли что-то сделать даже его
царь?
 
 
Текст 123
প্রেম-ভক্তি-বৃষ্টি আজি করিব বিশাল ৷
পাষণ্ডীগণের সে হইব আজি ‘কাল’ ॥ ১২৩ ॥ 
према-бхакти-вр̣ш̣т̣и а̄джи кариба виш́а̄ла
па̄ш̣ан̣д̣ӣ-ган̣ера се хаиба а̄джи ‘ка̄ла’ 
Сегодня Я омою всех непрекращающимся дождём чистого любовного служения
Богу. Сегодня все атеисты заглянут в лицо неотвратимости.
 
   Шри Гаурасундар наставлял каждого быть бесконечно терпеливым, но в гневе
он принял форму Рудры и пожелал разрушить дома тех, кто мешает киртане. Но
как гармонизировать эти два противоречивых утверждения? Такой вопрос могут
задать многие. Главный принцип в воспевании святых имён Господа это
посвятить всю свою деятельность на служение Кришне. Прямо или косвенно
поддерживать или участвовать в деятельности, неблагоприятной служению
Кришне, пагубно сказывается на преданном служении Богу. Поэтому наставления
стать «смиренней придорожной травинки» и «быть терпеливым как дерево»
призваны помочь развитию сознания Кришны. Терпение и свобода от
материальных представлений призваны показать, насколько неблагоприятная для
преданного служения деятельность мешает воспеванию святых имён Бога. Если
человек постоянно совершает нама-апарадху, то это говорит о том, что он
неверно применяет наставление стать смиреннее соломинки на улице и
терпеливее дерева. Шри Гаурасундар дал эти наставления для того, чтобы
показать, как их неправильное понимание может исказить духовную практику, а
также чтобы воодушевить людей посвятить всего себя преданному служению
Кришне. Хотя порой кажется, что будет благоприятней и правильнее оставаться
внешне безразличным помехам на пути преданного служения Богу, однако в
таких действиях проявляется невежество и порочные склонности, покрывающие
подлинные устремления души. Для более глубокого понимания данной темы
рекомендуем изучить стих из четвёртой Песни “Шримад-Бхагаватам”,
начинающийся словами карнау пидхайа нирайад, ибо непонимание этого важного
вопроса может лишить человека преданного служения и стать причиной
множества оскорблений. Проявляя сильный гнев и желание возмездия, Шри
Гаурасундар одновременно провозгласил: «Сегодня я пролью непрерывный дождь
чистого преданного служения, который подействует как Ямарадж (сама
олицетворённая Смерть) на атеистов». Лишь в Нём возможно такое несчётное
число различных пониманий и смыслов, как об этом говорится в стихах, таких
как малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣ам̇.
 
 
Текст 124
চল চল ভাই-সব নগরিয়াগণ ৷
সর্ব্বত্র আমার আজ্ঞা করহ কথন ॥ ১২৪ ॥ 
чала чала бха̄и-саба нагарийа̄-ган̣а
сарватра а̄ма̄ра а̄джн̃а̄ караха катхана 
Братья, жители Навадвипы, идите и известите каждого о Моём повелении.
 
 
Текст 125
কৃষ্ণের রহস্য আজি দেখিবেক যে ৷
এক মহা-দীপ লঞা আসিবেক সে ॥ ১২৫ ॥ 
кр̣ш̣н̣ера рахасйа а̄джи декхибека йе
эка маха̄-дӣпа лан̃а̄ а̄сибека се 
Любой, кто хочет увидеть мистическую силу Кришны, должен принести большой
факел.
 
 
Текст 126
ভাঙ্গিব কাজীর ঘর, কাজীর দুয়ারে ৷
কীর্ত্তন করিমু, দেখোঁ কোন্ কর্ম্ম করে ॥ ১২৬ ॥ 
бха̄н̇гиба ка̄джӣра гхара, ка̄джӣра дуйа̄ре
кӣртана кариму, декхо̐ кон карма каре 
Сегодня я разрушу дом Кази и буду петь киртан на его пороге. Давайте
посмотрим, что он сможет сделать.
 
 
Текст 127
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড মোর সেবকের দাস ৷
মুঞি বিদ্যমানেও কি ভয়ের প্রকাশ ॥ ১২৭ ॥ 
ананта брахма̄н̣д̣а мора севакера да̄са
мун̃и видйама̄нео ки бхайера прака̄ш́а 
Бесчисленные вселенные это слуги Моих слуг. Разве можно ли чего-то бояться,
если Я рядом?
 
 
Текст 128
তিলার্দ্ধেকো ভয় কেহ না করিহ মনে ৷
বিকালে আসিবে ঝাট করিয়া ভোজনে ॥” ১২৮ ॥ 
тила̄рддхеко бхайа кеха на̄ кариха мане
вика̄ле а̄сибе джха̄т̣а карийа̄ бходжане” 
В ваших сердцах не должно остаться и толики страха. Приходите вечером,
сразу после ужина».
 
 
Текст 129
ততক্ষণে চলিলেন নগরিয়াগণ ৷
পুলকে পূর্ণিত সবে, কিসের ভোজন ? ১২৯ ॥ 
тата-кш̣ан̣е чалилена нагарийа̄-ган̣а
пулаке пӯрн̣ита сабе, кисера бходжана? 
Когда все горожане шли по домам чтобы подготовиться к вечеру, волосы на их
телах стояли дыбом. Разве могли эти люди спокойно поужинать?
 
 
Текст 130
‘নিমাই পণ্ডিত আজি নগরে নগরে ৷
নাচিবেন’ — ধ্বনি হৈল প্রতি-ঘরে ঘরে ॥ ১৩০ ॥ 
‘нима̄и пан̣д̣ита а̄джи нагаре нагаре
на̄чибена’ — дхвани хаила прати-гхаре гхаре 
Новости распространялись от дома к дому — «Нимай Пандит будет танцевать
сегодня на улицах Навадвипы».
 
 
Текст 131
যার নৃত্য না দেখিয়া নদীয়ার লোক ৷
কত কোটি সহস্র করিয়া আছে শোক ॥ ১৩১ ॥ 
йа̄ра нр̣тйа на̄ декхийа̄ надӣйа̄ра лока
ката кот̣и сахасра карийа̄ а̄чхе ш́ока 
Миллионы жителей Надии печалились из-за того, что не могли увидеть танец
Господа.
 
 
Текст 132
হেন জন নাচিবেন নগরে নগরে ৷
আনন্দে দেউটি বাঁধে প্রতি-ঘরে ঘরে ॥ ১৩২ ॥ 
хена джана на̄чибена нагаре нагаре
а̄нанде деут̣и ба̄̐дхе прати-гхаре гхаре 
Сейчас же, узнав, что Он будет танцевать на улицах Навадвипы, они
радовались в каждом доме, подготавливая большие факелы.
 
 
Текст 133
বাপে বান্ধিলেও পুত্ত্র বান্ধে আপনার ৷
কেহ কারে হরিষে না পারে রাখিবার ॥ ১৩৩ ॥ 
ба̄пе ба̄ндхилео путра ба̄ндхе а̄пана̄ра
кеха ка̄ре хариш̣е на̄ па̄ре ра̄кхиба̄ра 
Даже если отец уже сделал факел, его сын также подготавливал факел для
себя. Всех охватило блаженство и никто не мог их остановить.
 
 
Текст 134
তার বড়, তার বড়, সবেই বান্ধেন ৷
বড় বড় ভাণ্ডে তৈল করিয়া লয়েন ॥ ১৩৪ ॥ 
та̄ра бад̣а, та̄ра бад̣а, сабеи ба̄ндхена
бад̣а бад̣а бха̄н̣д̣е таила карийа̄ лайена 
Каждый старался сделать факел побольше. Затем они наполнили большие горшки
маслом и взяли их с собой.
 
 
Текст 135
অনন্ত অর্ব্বুদ লক্ষ লোক নদীয়ার ৷
দেউটির সংখ্যা করিবার শক্তি কার ? ১৩৫ ॥ 
ананта арбуда лакш̣а лока надӣйа̄ра
деут̣ира сан̇кхйа̄ кариба̄ра ш́акти ка̄ра? 
Невозможно было сосчитать, сколько миллионов жило в Навадвипе. Можно ли
было посчитать, сколько факелов они сделали?
 
 
Текст 136
ইথি-মধ্যে যে যে ব্যবহারে বড় হয় ৷
সহস্রেক সাজাইয়া কোন জনে লয় ॥ ১৩৬ ॥ 
итхи-мадхйе йе йе вйаваха̄ре бад̣а хайа
сахасрека са̄джа̄ийа̄ кона джане лайа 
К тому же, имея достаточно средств, люди подготовили тысячи запасных
факелов.
 
 
Текст 137
হইল দেউটিময় নবদ্বীপ-পুর ৷
স্ত্রী-বাল-বৃদ্ধের রঙ্গ বাড়িল প্রচুর ॥ ১৩৭ ॥ 
хаила деут̣имайа навадвӣпа-пура
стрӣ-ба̄ла-вр̣ддхера ран̇га ба̄д̣ила прачура 
Вся Навадвипа наполнилась факелами. Счастье и ликование женщин, детей и
пожилых людей постоянно возрастало.
 
 
Текст 138
এহ শক্তি অন্যের কি হয় কৃষ্ণবিনে ৷
তবু পাপী লোক না জানিল এত দিনে ॥ ১৩৮ ॥ 
эха ш́акти анйера ки хайа кр̣ш̣н̣а-вине
табу па̄пӣ лока на̄ джа̄нила эта дине 
Разве может кто-то иной, кроме Кришны, обладать такой силой? Но порочные и
греховные люди не могут этого понять.
 
 
Текст 139
ঈষৎ আজ্ঞায় মাত্র সর্ব্ব নবদ্বীপ ৷
চলিলা দেউটি লই’ প্রভুর সমীপ ॥ ১৩৯ ॥ 
ӣш̣ат а̄джн̃а̄йа ма̄тра сарва навадвӣпа
чалила̄ деут̣и лаи’ прабхура самӣпа 
Просто исполняя повеление Господа, со всех уголков Навадвипы к Нему пришли
люди с факелами в руках.
 
 
Текст 140
শুনি’ সর্ব্ব বৈষ্ণব আইলা ততক্ষণ ৷
সবারে করেন আজ্ঞা শচীর নন্দন ॥ ১৪০ ॥ 
ш́уни’ сарва ваиш̣н̣ава а̄ила̄ тата-кш̣ан̣а
саба̄ре карена а̄джн̃а̄ ш́ачӣра нандана 
Услышав об этом, вайшнавы тоже поспешили туда. Затем сын Шачи сказал всем:
 
 
Текст 141
আগে নৃত্য করিবেন আচার্য্য-গোসাঞি ৷
এক সম্প্রদায় গাইবেন তান ঠাঞি ॥ ১৪১ ॥ 
а̄ге нр̣тйа карибена а̄ча̄рйа-госа̄н̃и
эка сампрада̄йа га̄ибена та̄на т̣ха̄н̃и 
«Адвайта Ачарья будет танцевать впереди процессии, а одна из груп будет
петь возле Него.
 
 
Текст 142
মধ্যে নৃত্য করি’ যাইবেন হরিদাস ৷
এক সম্প্রদায় গাইবেন তান পাশ ॥ ১৪২ ॥ 
мадхйе нр̣тйа кари’ йа̄ибена харида̄са
эка сампрада̄йа га̄ибена та̄на па̄ш́а 
Харидас будет танцевать посередине, и возле него также будет большая
группа.
 
 
Текст 143
তবে নৃত্য করিবেন শ্রীবাস পণ্ডিত ৷
এক সম্প্রদায় গাইবেক তান ভিত ॥ ১৪৩ ॥ 
табе нр̣тйа карибена ш́рӣва̄са пан̣д̣ита
эка сампрада̄йа га̄ибека та̄на бхита 
В хвосте процессии будет танцевать Шривас Пандит, и возле него также будет
группа».
 
 
Текст 144
নিত্যানন্দ-দিকে মাত্র চাহিলেন প্রভু ৷
নিত্যানন্দ বলে, — “তোমা’ না ছাড়িব কভু ॥ ১৪৪ ॥ 
нитйа̄нанда-дике ма̄тра ча̄хилена прабху
нитйа̄нанда бале, — “тома̄’ на̄ чха̄д̣иба кабху 
Как только Господь посмотрел на Нитьянанду, Тот сказал: «Я Тебя не покину.
 
 
Текст 145
ধরিয়া বুলিব প্রভু এই কার্য্য মোর ৷
তিলেকো হৃদয়ে পদ না ছাড়িব তোর ॥ ১৪৫ ॥ 
дхарийа̄ булиба прабху эи ка̄рйа мора
тилеко хр̣дайе пада на̄ чха̄д̣иба тора 
Господь, Мой долг помогать Тебе во всем. Даже на мгновение Я не оставлю в
Своём сердце Твои лотосоподобные стопы.
 
 
Текст 146
স্বতন্ত্র নাচিতে প্রভু মোর কোন্ শক্তি ?
যথা তুমি, তথা আমি, এই মোর ভক্তি ॥” ১৪৬ ॥ 
сватантра на̄чите прабху мора кон ш́акти?
йатха̄ туми, татха̄ а̄ми, эи мора бхакти” 
Разве смогу Я танцевать независимо от Тебя? Я буду там, где и Ты. В этом
суть Моего служения Тебе.
 
 
Текст 147
প্রেমানন্দ-ধারা দেখি’ নিত্যানন্দ-অঙ্গে ৷
আলিঙ্গন করি’ রাখিলেন নিজ-সঙ্গে ॥ ১৪৭ ॥ 
према̄нанда-дха̄ра̄ декхи’ нитйа̄нанда-ан̇ге
а̄лин̇гана кари’ ра̄кхилена ниджа-сан̇ге 
Увидев проявления экстатической любви на теле Нитьянанды, Господь обнял Его
и оставил рядом с Собой.
 
 
Текст 148
এই মত যার যেন চিত্তের উল্লাস ৷
কেহ বা স্বতন্ত্র নাচে, কেহ প্রভু-পাশ ॥ ১৪৮ ॥ 
эи мата йа̄ра йена читтера улла̄са
кеха ва̄ сватантра на̄че, кеха прабху-па̄ш́а 
Так, по своей сладостной воле, некоторые преданные танцевали рядом с
Господом, а некоторые отдельно.
 
 
Текст 149
মন দিয়া শুন ভাই, নগর-কীর্ত্তন ৷
যে কথা শুনিলে ঘুচে কর্ম্মের বন্ধন ॥ ১৪৯ ॥ 
мана дийа̄ ш́уна бха̄и, нагара-кӣртана
йе катха̄ ш́униле гхуче кармера бандхана 
Братья, слушайте внимательно об этой шествии киртане, охватившем весь
город. Просто услышав об этом, человек освобождается от оков корыстной
деятельности.
 
 
Тексты 150–152
গদাধর, বক্রেশ্বর, মুরারি, শ্রীবাস ৷
গোপীনাথ, জগদীশ, বিপ্র-গঙ্গাদাস ॥ ১৫০ ॥
রামাই, গোবিন্দানন্দ, শ্রীচন্দ্রশেখর ৷
বাসুদেব| শ্রীগর্ভ, মুকুন্দ, শ্রীধর ॥ ১৫১ ॥
গোবিন্দ, জগদনন্দ, নন্দন-আচার্য্য ৷
শুক্লাম্বর-আদি যে যে জানে এই কার্য্য ॥ ১৫২ ॥ 
гада̄дхара, вакреш́вара, мура̄ри, ш́рӣва̄са
гопӣна̄тха, джагадӣш́а, випра-ган̇га̄да̄са 
ра̄ма̄и, говинда̄нанда, ш́рӣ чандраш́екхара
ва̄судева. ш́рӣгарбха, мукунда, ш́рӣдхара 
говинда, джагадананда, нандана-а̄ча̄рйа
ш́укла̄мбара-а̄ди йе йе джа̄не эи ка̄рйа 
Все преданные, во главе с Гададхаром, Вакрешварой, Мурари, Шривасом,
Гопинатхой, Джагадишей, Гангадасом, Рамаем, Говинданандой, Шри
Чандрашекхаром, Васудэвом. Шригарбхой, Мукундой, Шридхаром, Говиндой,
Джагаданандой, Нандана Ачарьей и Шукламбаром, прекрасно знали, как
правильно совершать киртану.
 
 
Текст 153
অনন্ত চৈতন্য-ভৃত্য কত জানি নাম ৷
বেদব্যাস দ্বারে ব্যক্ত হইব পুরাণ ॥ ১৫৩ ॥ 
ананта чаитанйа-бхр̣тйа ката джа̄ни на̄ма
ведавйа̄са два̄ре вйакта хаиба пура̄н̣а 
У Господа Чайтаньи несчётное количество слуг. Но сколько имён я могу знать?
Ведавьяс непременно откроет в Пуранах их имена.
 
 
Текст 154
সাঙ্গোপাঙ্গ অস্ত্র-পারিষদে প্রভু নাচে ৷
ইহা বর্ণিবারে কি নরের শক্তি আছে ? ॥ 
са̄н̇гопа̄н̇га астра-па̄риш̣аде прабху на̄че
иха̄ варн̣иба̄ре ки нарера ш́акти а̄чхе? 
Разве способен человек описать то, как Господь танцевал вместе со Своими
спутниками, слугами, оружием и близкими друзьями?
 
 
Текст 155
অবতার এমত কি আছে অদ্ভুত ৷
যাহা প্রকাশিলেন হইয়া শচীসুত ॥ ১৫৫ ॥ 
авата̄ра э-мата ки а̄чхе адбхута
йа̄ха̄ прака̄ш́илена хаийа̄ ш́ачӣсута 
Необычайные и удивительные игры, показанные сыном Шачи, никогда прежде не
являли другие аватары.
 
   Слуг Шри Чайтаньядэва невозможно сосчитать. Все они помогают играм
различных аватар этого Верховного Господа, источника всех божественных
проявлений. Ведавьяс описывал их прежде и опишет в будущем в дополнениях к
Пуранам. В “Шримад-Бхагаватам” есть стих, начинающийся со слов кр̣ш̣н̣а-варн̣ам̇
твиш̣а̄кр̣ш̣н̣ам̇. Словами «Такой человек, как я, не способен объяснить эти темы
так как Ведавьяс» автор данной книги показывает своё смирение.
 
 
Текст 156
তিলে তিলে বাড়ে বিশ্বম্ভরের উল্লাস ৷
অপরাহ্ন আসিয়া হইল পরকাশ ॥ ১৫৬ ॥ 
тиле тиле ба̄д̣е виш́вамбхарера улла̄са
апара̄хна а̄сийа̄ хаила парака̄ш́а 
Постепенно наступал вечер, и счастье Вишвамбхара возрастало с каждым
мгновением.
 
 
Текст 157
ভকত-গণের চিত্তে কি হৈল আনন্দ ৷
সুখসিন্ধু মাঝে ভাসে সব ভক্ত-বৃন্দ ॥ ১৫৭ ॥ 
бхаката-ган̣ера читте ки хаила а̄нанда
сукха-синдху ма̄джхе бха̄се саба бхакта-вр̣нда 
Разве может кто-то описать блаженство преданных? Все они растворились в
океане счастья.
 
 
Текст 158
নগরে নাচিব প্রভু কমলার কান্ত ৷
দেখিয়া জীবের দুঃখ ঘুচিব নিতান্ত ॥ ১৫৮ ॥ 
нагаре на̄чиба прабху камала̄ра ка̄нта
декхийа̄ джӣвера дух̣кха гхучиба нита̄нта 
Супруг богини Удачи танцевал по улицам Навадвипы. Просто увидев Его, живые
существа освобождались от всех своих бед и напастий.
 
 
Текст 159
স্ত্রী, বালক, বৃদ্ধ, কিবা স্থাবর-জঙ্গম ৷
সে নৃত্য দেখিলে সর্ব্ব-বন্ধ-বিমোচন ॥ ১৫৯ ॥ 
стрӣ, ба̄лака, вр̣ддха, киба̄ стха̄вара-джан̇гама
се нр̣тйа декхиле сарва-бандха-вимочана 
Все люди, включая женщин, детей и стариков, а также остальные живые
существа, движущиеся и неподвижные, разрывали любые оковы материальной
зависимости, просто созерцая Его танец.
 
 
Текст 160
কাহারও নাহিক বাহ্য আনন্দ-আবেশে ৷
গোধূলি-সময় আসি’ হইল প্রবেশে ॥ ॥ 
ка̄ха̄рао на̄хика ба̄хйа а̄нанда-а̄веш́е
годхӯли-самайа а̄си’ хаила правеш́е 
С приближением сумерек каждый утратил ощущение внешнего сознания,
погрузившись в блаженство.
 
 
Текст 161
কোটি কোটি লোক আসি’ আছয়ে দুয়ারে ৷
পরশিয়া ব্রহ্মাণ্ড শ্রীহরি-ধ্বনি করে ॥ ১৬১ ॥ 
кот̣и кот̣и лока а̄си’ а̄чхайе дуйа̄ре
параш́ийа̄ брахма̄н̣д̣а ш́рӣ хари-дхвани каре 
Миллионы людей собрались возле дома Господа. Их громкое пение имён Господа
Хари разносилось по всей вселенной.
 
 
Текст 162
হুঙ্কার করিলা প্রভু শচীর নন্দন ৷
শব্দে পরিপূর্ণ হৈল সবার শ্রবণ ॥ ১৬২ ॥ 
хун̇ка̄ра карила̄ прабху ш́ачӣра нандана
ш́абде парипӯрн̣а хаила саба̄ра ш́раван̣а 
При этом каждый из них услышал громкий рёв сына матушки Шачи.
 
 
Текст 163
হুঙ্কারের শব্দে সবে হইলা বিহ্বল ৷
‘হরি’ বলি’ সবে দীপ জ্বালিল সকল ॥ ১৬৩ ॥ 
хун̇ка̄рера ш́абде сабе хаила̄ вихвала
‘хари’ бали’ сабе дӣпа джва̄лила сакала 
Этот громкий рёв проник в сердце людей, и, продолжая воспевать имя Хари,
каждый зажёг свой факел.
 
 
Текст 164
লক্ষ কোটি দীপ সব চতুর্দ্দিকে জ্বলে ৷
লক্ষ কোটি লোক চারিদিকে ‘হরি’ বলে ॥ ১৬৪ ॥ 
лакш̣а кот̣и дӣпа саба чатур-дике джвале
лакш̣а кот̣и лока ча̄ри-дике ‘хари’ бале 
Во всех четырёх направлениях зажглись миллионы факелов, и повсюду миллионы
людей пели имя Господа Хари.
 
 
Текст 165
কি শোভা হইল সে বলিতে শক্তি কার ৷
কি সুখের না জানি হইল অবতার ॥ ১৬৫ ॥ 
ки ш́обха̄ хаила се балите ш́акти ка̄ра
ки сукхера на̄ джа̄ни хаила авата̄ра 
Разве под силу кому-то описать эту поразительную картину и то блаженство,
что охватило всех и каждого?
 
 
Текст 166
কিবা চন্দ্র শোভে, কিবা শোভে দিনমণি ৷
কিবা তারাগণ জ্বলে, কিছুই না জানি ॥ ১৬৬ ॥ 
киба̄ чандра ш́обхе, киба̄ ш́обхе динаман̣и
киба̄ та̄ра̄-ган̣а джвале, кичхуи на̄ джа̄ни 
Никто не мог сказать, то ли появилась полная луна, то ли взошло солнце, то
ли так воссияло звёздное небо.
 
 
Текст 167
সবে জ্যোতির্ম্ময় দেখি, সকল আকশ ৷
জ্যোতি-রূপে কৃষ্ণ কিবা করিলা প্রকাশ ॥ ১৬৭ ॥ 
сабе джйотирмайа декхи, сакала а̄каш́а
джйоти-рӯпе кр̣ш̣н̣а киба̄ карила̄ прака̄ш́а 
Все небо наполнилось сиянием. Возможно Сам Кришна проявился там в форме
света.
 
 
Текст 168
‘হরি’ বলি’ ডাকিলেন গৌরাঙ্গ-সুন্দর ৷
সকল বৈষ্ণবগণ হইলা সত্বর ॥ ১৬৮ ॥ 
‘хари’ бали’ д̣а̄килена гаура̄н̇га-сундара
сакала ваиш̣н̣ава-ган̣а хаила̄ сатвара 
Шри Гаурасундар громко пел имена Господа Хари, а все вайшнавы
подготовились.
 
 
Текст 169
করিতে লাগিলা প্রভু বেড়িয়া কীর্ত্তন ৷
সবার অঙ্গেতে মালা শ্রীফাগু-চন্দন ॥ ১৬৯ ॥ 
карите ла̄гила̄ прабху вед̣ийа̄ кӣртана
саба̄ра ан̇гете ма̄ла̄ ш́рӣ пха̄гу-чандана 
Затем Господь начал киртан в кругу преданных, которые были украшены
гирляндами, цветным порошком и сандаловой пастой.
 
   Фраза ш́рӣ-пха̄гу-чандана указывает на цветной порошок и сандаловую пасту.
Обычно весной люди наносят на своё тело цветной порошок и сандаловую пасту.
Из этого следует, что Шри Гаурасундар явил игру разрушения препятствий
киртаны приблизительно в то время, когда проходит праздник Холи.
 
 
Текст 170
করতাল-মন্দিরা সবার শোভে করে ৷
কোটি-সিংহ জিনিয়া সবেই শক্তি ধরে ॥ ১৭০ ॥ 
карата̄ла-мандира̄ саба̄ра ш́обхе каре
кот̣и-сим̇ха джинийа̄ сабеи ш́акти дхаре 
Их руки украшали караталы и цимбалы. И каждый из них был способен победить
миллионы львов.
 
 
Текст 171
চতুর্দ্দিকে আপন-বিগ্রহ ভক্তগণ ৷
বাহির হইলা প্রভু শ্রীশচী-নন্দন ॥ ১৭১ ॥ 
чатур-дике а̄пана-виграха бхакта-ган̣а
ба̄хира хаила̄ прабху ш́рӣ ш́ачӣ-нандана 
Так, в окружении Своих преданных, во всем равных Ему, сын Шачи двинулся
вперёд.
 
   Словосочетание а̄пана-виграха означает «Его собственное тело», что
указывает на преданных. Преданные окружали Господа со всех четырёх сторон.
 
 
Текст 172
প্রভু মাত্র বাহির হইলা নৃত্য-রসে ৷
‘হরি’ বলি’ সর্ব্ব লোক মহানন্দে ভাসে ॥ ১৭২ ॥ 
прабху ма̄тра ба̄хира хаила̄ нр̣тйа-расе
‘хари’ бали’ сарва лока маха̄нанде бха̄се 
Господь пошёл вперёд, танцуя в экстазе, а все погрузились в волны
блаженства, воспевая имена Господа Хари.
 
 
Текст 173
সংসারের তাপ হরে শ্রীমুখ দেখিয়া ৷
সর্ব্বলোক ‘হরি’ বলে আনন্দ হইয়া ॥ ১৭৩ ॥ 
сам̇са̄рера та̄па харе ш́рӣ мукха декхийа̄
сарва-лока ‘хари’ бале а̄нанда хаийа̄ 
Созерцая божественный лик Господа, каждый пел в ликовании имена Господа
Хари и освобождался от всех материальных страданий.
 
 
Текст 174
জিনিয়া কন্দর্প-কোটি লাবণ্যের সীমা ৷
হেন নাহি, যাহা দিয়া করিব উপমা ॥ ১৭৪ ॥ 
джинийа̄ кандарпа-кот̣и ла̄ван̣йера сӣма̄
хена на̄хи, йа̄ха̄ дийа̄ кариба упама̄ 
Красота Господа затмевает прелесть миллионов богов Любви. Нет ничего, с чем
бы она могла сравниться.
 
 
Текст 175
তথাপিহ বলি তান কৃপা-অনুসারে ৷
অন্যথা সে-রূপ কহিবারে কেবা পারে ॥ ১৭৫ ॥ 
татха̄пиха бали та̄на кр̣па̄-ануса̄ре
анйатха̄ се-рӯпа кахиба̄ре кеба̄ па̄ре 
Но я попытаюсь описать её, по Его милости. В противном случае, будет ли кто-
то способен поведать о Его бесконечно прекрасном облике.
 
 
Текст 176
জ্যোতির্ম্ময় কনক-বিগ্রহ বেদ-সার ৷
চন্দনে ভূষিত যেন চন্দ্রের আকার ॥ ১৭৬ ॥ 
джйотирмайа канака-виграха веда-са̄ра
чандане бхӯш̣ита йена чандрера а̄ка̄ра 
Его сияющая золотая форма — суть Вед. Он был умащён сандаловой пастой и
сиял подобно полной луне.
 
 
Текст 177
চাঁচর-চিকুরে শোভে মালতীর মালা ৷
মধুর মধুর হাসে জিনি’ সর্ব্বকলা ॥ ১৭৭ ॥ 
ча̄̐чара-чикуре ш́обхе ма̄латӣра ма̄ла̄
мадхура мадхура ха̄се джини’ сарва-кала̄ 
В Его вьющиеся волосы были вплетена гирлянда из цветов жасмина, а перед
очарованием Его сладостной улыбки никто не в силах был устоять.
 
 
Текст 178
ললাটে চন্দন শোভে ফাগু-বিন্দু-সনে ৷
বাহু তুলি’ ‘হরি’ বলে শ্রীচন্দ্র-বদনে ॥ ১৭৮ ॥ 
лала̄т̣е чандана ш́обхе пха̄гу-бинду-сане
ба̄ху тули’ ‘хари’ бале ш́рӣ чандра-вадане 
Его лоб был украшен сандаловой пастой и пятнышками цветного порошка. Он
воздевал вверх Свои руки и имя Хари исходило из Его луноликого лица.
 
 
Текст 179
আজানুলম্বিত মালা সর্ব্ব-অঙ্গে দোলে ৷
সর্ব্ব-অঙ্গ তিতে পদ্মনয়নের জলে ॥ ১৭৯ ॥ 
а̄джа̄ну-ламбита ма̄ла̄ сарва-ан̇ге доле
сарва-ан̇га тите падма-найанера джале 
Его цветочная гирлянда, почти достигавшая колен, раскачивалась во все
стороны. Всё Его тело промокло от слез, льющихся из его лотосоподобных
глаз.
 
 
Текст 180
দুই মহা-ভুজ যেন কনকের স্তম্ভ ৷
পুলকে শোভয়ে যেন কনক-কদম্ব ॥ ১৮০ ॥ 
дуи маха̄-бхуджа йена канакера стамбха
пулаке ш́обхайе йена канака-кадамба 
Две Его сильные руки были подобны золотым колоннам. Волоски на всем Его
теле поднялись, что делало Его похожим на золотой цветок кадамба.
 
 
Текст 181
সুরঙ্গ অধর অতি, সুন্দর দশন ৷
শ্রুতিমূলে শোভা করে ভ্রূযুগপত্তন ॥ ১৮১ ॥ 
суран̇га адхара ати, сундара даш́ана
ш́рути-мӯле ш́обха̄ каре бхрӯ-йуга-паттана 
Его губы приводили в восторг, а зубы были прекрасны. Его брови вытянулись
так, что были на уровне мочек ушей.
 
 
Текст 182
গজেন্দ্র জিনিয়া স্কন্ধ, হৃদয় সুপীন ৷
তহিঁ শোভে শুক্ল-যজ্ঞ-সূত্র অতি ক্ষীণ ॥ ১৮২ ॥ 
гаджендра джинийа̄ скандха, хр̣дайа супӣна
тахи̐ ш́обхе ш́укла-йаджн̃а-сӯтра ати кш̣ӣн̣а 
Его плечи могли пристыдить царя слонов. Его широкая грудь была украшена
тонким белым брахманическим шнуром.
 
 
Текст 183
চরণারবিন্দে রমা-তুলসীর স্থান ৷
পরম-নির্ম্মল-সূক্ষ্ম-বাস পরিধান ॥ ১৮৩ ॥ 
чаран̣а̄равинде рама̄-туласӣра стха̄на
парама-нирмала-сӯкш̣ма-ва̄са паридха̄на 
Его лотосоподобные стопы — обитель Лакшми и туласи. На Нём были безупречно
чистые и превосходные одеяния.
 
 
Текст 184
উন্নত নাসিকা, সিংহ-গ্রীব মনোহর ৷
সবা’ হৈতে সুপীত সুদীর্ঘ কলেবর ॥ ১৮৪ ॥ 
унната на̄сика̄, сим̇ха-грӣва манохара
саба̄’ хаите супӣта судӣргха калевара 
Его нос был приподнят, а львиная шея очаровывала взор. Он был статен,
высок, а такого золотистого оттенка кожи не было больше ни у кого.
 
 
Текст 185
যে-সে-খানে থাকিয়া সকল লোক বলে ৷
“দেখ, ঠাকুরের কেশ শোভে নানা ফুলে ॥” ১৮৫ ॥ 
йе-се-кха̄не тха̄кийа̄ сакала лока бале
“декха, т̣ха̄курера кеш́а ш́обхе на̄на̄ пхуле” 
Со всех сторон слышны были голоса людей: «Взгляните, как прекрасно украшены
цветами волосы Господа».
 
 
Текст 186
এতেক লোকের সে হইল সমুচ্চয় ৷
সরিষপ পড়িলেও তল নাহি হয় ॥ ॥ 
этека локера се хаила самуччайа
сариш̣апа пад̣илео тала на̄хи хайа 
Толпа была настолько тесной, что если бы сверху упало бы горчичное
зёрнышко, то оно не достигло бы земли.
 
   Люди шли такой плотной толпой, что даже брошенное горчичное зёрнышко не
упало бы на землю.
 
 
Текст 187
তথাপিহ হেন কৃপা হইল তখন ৷
সবেই দেখেন সুখে প্রভুর বদন ॥ ১৮৭ ॥ 
татха̄пиха хена кр̣па̄ хаила такхана
сабеи декхена сукхе прабхура вадана 
Однако, по милости Господа, каждый мог хорошо видеть Его лицо.
 
 
Текст 188
প্রভুর শ্রীমুখ দেখি’ সব নারীগণ ৷
হুলাহুলি দিয়া ‘হরি’ বলে অনুক্ষণ ॥ ১৮৮ ॥ 
прабхура ш́рӣ мукха декхи’ саба на̄рӣ-ган̣а
хула̄хули дийа̄ ‘хари’ бале анукш̣ан̣а 
Увидев прекрасный лик Господа, все женщины издавали благоприятные звуки и
постоянно пели имена Господа Хари.
 
   Слово хула̄хули указывает на улу-дхвани, те звуки, которые бенгальские
женщины издают быстрым горизонтальным движением языка.
 
 
Текст 189
কান্দির সহিত কলা সকল দুয়ারে ৷
পূর্ণঘট শোভে নারিকেল আম্রসারে ॥ ১৮৯ ॥ 
ка̄ндира сахита кала̄ сакала дуйа̄ре
пӯрн̣а-гхат̣а ш́обхе на̄рикела а̄мраса̄ре 
У каждого дома были связки бананов и глиняные горшки с водой, а также ветви
с кокосами и плодами манго.
 
 
Текст 190
ঘৃতের প্রদীপ জ্বলে পরম সুন্দর ৷
দধি, দূর্ব্বা, ধান্য দিব্য বাটার উপর ॥ ১৯০ ॥ 
гхр̣тера прадӣпа джвале парама сундара
дадхи, дӯрва̄, дха̄нйа дивйа ба̄т̣а̄ра упара 
Рядом стояли притягательные зажжённые лампадки с топлёным маслом, а также
подносы, наполненные травой дурва, необрушенным рисом и йогуртом.
 
 
Текст 191
এই মত নদীয়ার প্রতি-দ্বারে দ্বারে ৷
হেন নাহি জানি, ইহা কোন্ জনে করে ॥ ১৯১ ॥ 
эи мата надӣйа̄ра прати-два̄ре два̄ре
хена на̄хи джа̄ни, иха̄ кон джане каре 
Так был украшен каждый порог дома в Надии, однако никто не знал, кто все
это сделал.
 
 
Текст 192
বলে স্ত্রীপুরুষ সব লোক প্রভু-সঙ্গে ৷
কেহ কাহো না জানে পরমানন্দ-রঙ্গে ॥ ১৯২ ॥ 
бале стрӣ-пуруш̣а саба лока прабху-сан̇ге
кеха ка̄хо на̄ джа̄не парама̄нанда-ран̇ге 
Мужчины и женщины, певшие вместе с Господом, пребывали в таком блаженстве,
что даже не знали, что рядом с ними есть кто-то ещё.
 
 
Текст 193
চোরের আছিল চিত্ত — ‘এই অবসরে ৷
আজি চুরি করিবাঙ প্রতি-ধরে ঘরে ॥’ ১৯৩ ॥ 
чорера а̄чхила читта — ‘эи авасаре
а̄джи чури кариба̄н̇а прати-дхаре гхаре’ 
Воры думали: «Это наш счастливый шанс. Сегодня мы обчистим каждый дом».
 
 
Текст 194
শেষে চোর পাসরিল ভাব আপনার ৷
‘হরি’ বলি মুখে কারো না আইসে আর ॥ ১৯৪ ॥ 
ш́еш̣е чора па̄сарила бха̄ва а̄пана̄ра
‘хари’ бали мукхе ка̄ро на̄ а̄исе а̄ра 
Но, в конечном счёте, они позабыли о своих планах и слушали лишь имя
Господа Хари, которое непрестанно вторили их уста.
 
   Для более глубокого понимания рекомендуем изучить стих 113 из “Чайтанья-
чандрамриты”, начинающийся словами стрӣ-путра̄ди-катха̄м̇.
 
 
Текст 195
হইল সকল পথ খই-কড়ি-ময় ৷
কেবা করে, কেবা ফেলে, হেন রঙ্গ হয় ॥ ১৯৫ ॥ 
хаила сакала патха кхаи-кад̣и-майа
кеба̄ каре, кеба̄ пхеле, хена ран̇га хайа 
Вся дорога была усыпана воздушным рисом и мелкими ракушками, но всех
охватило такое сильное счастье, что никто не знал, кто принёс всё это и
разбросал повсюду.
 
 
Текст 196
‘স্তুতি-হেন’ না মানিহ এ-সকল কথা ৷
এই মত হয়ে — কৃষ্ণ বিহরেন যথা ॥ ১৯৬ ॥ 
‘стути-хена’ на̄ ма̄ниха э-сакала катха̄
эи мата хайе — кр̣ш̣н̣а вихарена йатха̄ 
Не вздумайте считать все эти описания преувеличением! Так происходит
всегда, когда наслаждается Кришна.
 
 
Текст 197
নব-লক্ষ প্রসাদ দ্বারকা রত্নময় ৷
নিমেষে হইল, এই ভাগবতে কয় ॥ ১৯৭ ॥ 
нава-лакш̣а праса̄да два̄рака̄ ратна-майа
нимеш̣е хаила, эи бха̄гавате кайа 
В “Шримад-Бхагаватам” утверждается, что девятьсот тысяч дворцов, украшенных
драгоценными камнями, проявились в мгновение ока.
 
   В связи с этим рекомендуем обратиться к стихам 10.50.49–53 из “Шримад-
Бхагаватам”.
 
 
Тексты 198–199
যে কালে যাদব সঙ্গে সেই দ্বারকায় ৷
জলকেলি করিলেন এই দ্বিজরায় ॥ ১৯৮ ॥
জগতে বিদিত হয় লবণ-সাগর ৷
ইচ্ছামাত্র হইল অমৃত-জলধর ॥ ১৯৯ ॥ 
йе ка̄ле йа̄дава сан̇ге сеи два̄рака̄йа
джала-кели карилена эи двиджа-ра̄йа 
джагате видита хайа лаван̣а-са̄гара
иччха̄ма̄тра хаила амр̣та-джаладхара 
Также, когда Господь всех брахманов наслаждался водными играми с Ядавами в
Двараке, по Его сладостной воле солёная вода океана прекратилась в нектар.
 
 
Текст 200
‘হরিবংশে’ কহেন সে-সব গোপ্য-কথা ৷
এতেক সন্দেহ কিছু না করিহ এথা ॥ ২০০ ॥ 
‘хари-вам̇ш́е’ кахена се-саба гопйа-катха̄
этека сандеха кичху на̄ кариха этха̄ 
Все эти сокровенные описания можно найти в “Хари-вамше”, и поэтому не
должно оставаться никаких сомнений на этот счёт.
 
   Здесь имеется в виду 145 глава “Хари-вамши”.
 
 
Текст 201
সে-ই প্রভু নাচে নিজ-কীর্ত্তনে বিহ্বল ৷
আপনেই উপসন্ন সকল মঙ্গল ॥ ২০১ ॥ 
се-и прабху на̄че ниджа-кӣртане вихвала
а̄панеи упасанна сакала ман̇гала 
Этот же Господь сейчас был поглощён Своей собственной киртаной, и все
благоприятные вещи проявлялись сами по себе.
 
 
Текст 202
ভাগীরথী-তীরে প্রভু নৃত্য করি’ যায় ৷
আগে পাছে ‘হরি’ বলি’ সর্ব্বলোকে ধায় ॥ ২০২ ॥ 
бха̄гӣратхӣ-тӣре прабху нр̣тйа кари’ йа̄йа
а̄ге па̄чхе ‘хари’ бали’ сарва-локе дха̄йа 
Господь танцевал, шествуя вдоль берега Ганги, а все, кто шёл рядом с Ним,
пели имена Господа Хари.
 
 
Текст 203
আচার্য্য গোসাঞি আগে জন কত লঞা ৷
নৃত্য করি’ চলিলেন পরমানন্দ হঞা ॥ ২০৩ ॥ 
а̄ча̄рйа госа̄н̃и а̄ге джана ката лан̃а̄
нр̣тйа кари’ чалилена парама̄нанда хан̃а̄ 
Адвайта Ачарья со своей группой шёл впереди и танцевал в неописуемом
блаженстве.
 
 
Текст 204
তবে হরিদাস কৃষ্ণ-রসের সাগর ৷
আজ্ঞায় চলিলা নৃত্য করিয়া সুন্দর ॥ ২০৪ ॥ 
табе харида̄са кр̣ш̣н̣а-расера са̄гара
а̄джн̃а̄йа чалила̄ нр̣тйа карийа̄ сундара 
Следом, повинуясь указу Господа, шёл Харидас, океан счастья отношений с
Кришной, и его танец был неописуемо прекрасен.
 
 
Текст 205
তবে নৃত্য করিয়া চলিলা শ্রীনিবাস ৷
কৃষ্ণসুখে পরিপূর্ণ যাঁহার বিলাস ॥ ২০৫ ॥ 
табе нр̣тйа карийа̄ чалила̄ ш́рӣнива̄са
кр̣ш̣н̣а-сукхе парипӯрн̣а йа̄̐ха̄ра вила̄са 
Следом танцевал Шринивас, переполненный экстазом любви к Кришне.
 
 
Текст 206
এই মত ভক্তগণ আগে নাচি’ যায় ৷
সবারে বেড়িয়া এক সম্প্রদায় গায় ॥ ২০৬ ॥ 
эи мата бхакта-ган̣а а̄ге на̄чи’ йа̄йа
саба̄ре вед̣ийа̄ эка сампрада̄йа га̄йа 
Так шли преданные, танцуя во главе процессии киртана. И каждый из них был
окружён группой певцов.
 
 
Текст 207
সকল-পশ্চাতে প্রভু গৌরাঙ্গসুন্দর ৷
যায়েন করিয়া নৃত্য অতি মনোহর ॥ ২০৭ ॥ 
сакала-паш́ча̄те прабху гаура̄н̇га-сундара
йа̄йена карийа̄ нр̣тйа ати манохара 
Следом за ними танцевал Господь Гаурасундара, очаровывая ум всех и каждого.
 
 
Текст 208
মধু-কণ্ঠ হইলেন সর্ব্ব ভক্তগণ ৷
কভু নাহি গায়ে — সেহো হইল গায়ন ॥ ২০৮ ॥ 
мадху-кан̣т̣ха хаилена сарва бхакта-ган̣а
кабху на̄хи га̄йе — сехо хаила га̄йана 
Все преданные пели превосходно. И даже те, кто никогда не пел прежде,
начинали петь не хуже остальных.
 
 
Текст 209
মুরারি, মুকুন্দ-দত্ত, রামাই, গোবিন্দ ৷
বক্রেশ্বর, বাসুদেব-আদি ভক্তবৃন্দ ॥ ২০৯ ॥ 
мура̄ри, мукунда-датта, ра̄ма̄и, говинда
вакреш́вара, ва̄судева-а̄ди бхакта-вр̣нда 
Среди них были такие великие преданные, как Мурари, Мукунда Датта, Рамай,
Говинда, Вакрешвара и Васудэва.
 
 
Текст 210
সবেই নাচেন প্রভু বেড়িয়া গায়েন ৷
আনন্দে পূর্ণিত প্রভু-সংহতি যায়েন ॥ ২১০ ॥ 
сабеи на̄чена прабху вед̣ийа̄ га̄йена
а̄нанде пӯрн̣ита прабху-сам̇хати йа̄йена 
Все они танцевали и пели вместе с Господам, который пребывал в неописуемом
блаженстве.
 
 
Текст 211
নিত্যানন্দ-গদাধর যায় দুই পাশে ৷
প্রেম-সুধা-সিন্ধু-মাঝে দুই জন ভাসে ॥ ২১১ ॥ 
нитйа̄нанда-гада̄дхара йа̄йа дуи па̄ш́е
према-судха̄-синдху-ма̄джхе дуи джана бха̄се 
Нитьянанда и Гададхар шли по обе стороны от Господа. Они плавали на волнах
нектарного океана экстатической любви к Кришне.
 
 
Текст 212
চলিলেন মহাপ্রভু নাচিতে নাচিতে ৷
লক্ষ কোটি লোক ধায় প্রভুরে দেখিতে ॥ ২১২ ॥ 
чалилена маха̄прабху на̄чите на̄чите
лакш̣а кот̣и лока дха̄йа прабхуре декхите 
Так шествовал Махапрабху, не прекращая свой удивительный танец, а миллионы
людей бежали увидеть Его.
 
 
Текст 213
কোটি কোটি মহা-তাপ জ্বলিতে লাগিল ৷
চন্দ্রের কিরণ সর্ব্ব শরীরে হইলে ॥ ২১৩ ॥ 
кот̣и кот̣и маха̄-та̄па джвалите ла̄гила
чандрера киран̣а сарва ш́арӣре хаиле 
Отблески света от миллионов горящих факелов играли на телах людей, подобно
лунным лучам.
 
 
Текст 214
চতুর্দ্দিকে কোটি কোটি মহা-দীপ জ্বলে ৷
কোটি কোটি লোক চতুর্দ্দিকে ‘হরি’ বলে ॥ ২১৪ ॥ 
чатур-дике кот̣и кот̣и маха̄-дӣпа джвале
кот̣и кот̣и лока чатур-дике ‘хари’ бале 
Во всех четырёх направлениях горели миллионы больших факелов, и повсюду
миллионы людей пели имена Господа Хари.
 
 
Текст 215
দেখিয়া প্রভুর নৃত্য অপূর্ব্ব বিকার ৷
আনন্দে বিহ্বল সব লোক নদীয়ার ॥ ২১৫ ॥ 
декхийа̄ прабхура нр̣тйа апӯрва вика̄ра
а̄нанде вихвала саба лока надӣйа̄ра 
Наблюдая за танцем Господа и Его удивительные преображения в экстазе
божественной любви, все люди Надии погрузились в неописуемое блаженство.
 
 
Текст 216
ক্ষণে হয় প্রভু-অঙ্গ সব ধূলাময় ৷
নয়নের জলে ক্ষণে সব পাখালয় ॥ ২১৬ ॥ 
кш̣ан̣е хайа прабху-ан̇га саба дхӯла̄-майа
найанера джале кш̣ан̣е саба па̄кха̄лайа 
Порой всё тело Господа покрывалось пылью, а затем омывалось слезами,
текущими из Его глаз.
 
 
Текст 217
সে কম্প, সে ঘর্ম্ম, সে বা পুলক দেখিতে ৷
পাষণ্ডীর চিত্তবৃত্তি লাগয়ে নাচিতে ॥ ২১৭ ॥ 
се кампа, се гхарма, се ва̄ пулака декхите
па̄ш̣ан̣д̣ӣра читта-вр̣тти ла̄гайе на̄чите 
Даже сердца атеистов были затронуты, когда они видели, как Он дрожит и
покрывается испариной, и как волоски на Его теле встают дыбом.
 
 
Текст 218
নগরে উঠিল মহা-কৃষ্ণ-কোলাহল ৷
‘হরি’ বলি’ ঠাঞি ঠাঞি নাচয়ে সকল ॥ ২১৮ ॥ 
нагаре ут̣хила маха̄-кр̣ш̣н̣а-кола̄хала
‘хари’ бали’ т̣ха̄н̃и т̣ха̄н̃и на̄чайе сакала 
Весь город Навадвипа наполнился звуком имён Кришны. Все начали танцевать и
петь имена Господа Хари.
 
 
Текст 219
‘হরি ও রাম রাম, হরি ও রাম রাম’ ৷
‘হরি’ বলি নাচয়ে সকল ভাগ্যবান্ ॥ ২১৯ ॥ 
‘хари о ра̄ма ра̄ма, хари о ра̄ма ра̄ма’
‘хари’ бали на̄чайе сакала бха̄гйава̄н 
Все эти удачливые люди танцевали и пели: «Хари о Рама Рама, Хари о Рама
Рама!»
 
 
Текст 220
ঠাঞি ঠাঞি এই মতে মেলি’ দশ-পাঁচে ৷
কেহ গায়, কেহ বা’য, কেহ মাঝে নাচে ॥ ২২০ ॥ 
т̣ха̄н̃и т̣ха̄н̃и эи мате мели’ даш́а-па̄̐че
кеха га̄йа, кеха ва̄’йа, кеха ма̄джхе на̄че 
В различных местах движения процессии санкиртаны люди собирались в круг по
пять-десять человек, пели, играли на музыкальных инструментах, а посередине
танцевали.
 
 
Текст 221
লক্ষ লক্ষ কোটি কোটি হৈল সম্প্রদায় ৷
আনন্দে নাচিয়া সর্ব্ব নবদ্বীপে যায় ॥ ২২১ ॥ 
лакш̣а лакш̣а кот̣и кот̣и хаила сампрада̄йа
а̄нанде на̄чийа̄ сарва навадвӣпе йа̄йа 
Миллионы таких групп танцевали в экстазе по всей Навадвипе.
 
 
Текст 222
‘হরয়ে নমঃ কৃষ্ণ যাদবায় নমঃ ৷
গোপাল গোবিন্দ রাম শ্রীমধুসূদন’ ॥ ২২২ ॥ 
‘харайе намах̣ кр̣ш̣н̣а йа̄дава̄йа намах̣
гопа̄ла говинда ра̄ма ш́рӣ мадхусӯдана’ 
Они пели: «Харайе намах Кришна Йадавайа намах, Гопала Говинда Нама Шри-
Мадхусудана».
 
 
Текст 223
কেহ কেহ নাচয়ে হইয়া এক মেলি’ ৷
দশে-পাঁচে পাচে কাঁহা দিয়া করতালি ॥ ২২৩ ॥ 
кеха кеха на̄чайе хаийа̄ эка мели’
даш́е-па̄̐че па̄че ка̄̐ха̄ дийа̄ карата̄ли 
Одни танцевали поодиночке, а другие танцевали, собираясь по пять-десять
человек и хлопая в ладоши.
 
 
Текст 224
দুই-হাত যোড়া দীপ তৈলের ভাজনে ৷
এ বড় অদ্ভুত তালি দিলেন কেমনে ॥ ২২৪ ॥ 
дуи-ха̄та йод̣а̄ дӣпа таилера бха̄джане
э бад̣а адбхута та̄ли дилена кемане 
Невероятным было то, как они умудрялись хлопать в ладоши, держа при этом в
руках большие факелы и горшки с маслом.
 
 
Текст 225
হেন বুঝি — বৈকুণ্ঠ আইলা নবদ্বীপে ৷
বৈকুণ্ঠ-স্বভাব-ধর্ম্ম পাইলেক লোকে ॥ ২২৫ ॥ 
хена буджхи — ваикун̣т̣ха а̄ила̄ навадвӣпе
ваикун̣т̣ха-свабха̄ва-дхарма па̄илека локе 
Казалось, что в Навадвипе проявилась Вайкунтха, и все жители приобрели
божественные совершенства безграничного духовного мира.
 
 
Текст 226
জীবমাত্র চতুর্ভুজ হইল সকল ৷
না জানিল কেহ, কৃষ্ণ-আনন্দে বিহ্বল ॥ ২২৬ ॥ 
джӣвама̄тра чатурбхуджа хаила сакала
на̄ джа̄нила кеха, кр̣ш̣н̣а-а̄нанде вихвала 
Все горожане приняли четырёхрукий облик, но опьянев от экстатической любви
к Кришне, они этого даже не заметили.
 
 
Текст 227
হস্ত যে হইল চারি, তাহে নাহি জানে ৷
আপনার স্মৃতি গেল, তবে তালি কেনে ॥ ২২৭ ॥ 
хаста йе хаила ча̄ри, та̄хе на̄хи джа̄не
а̄пана̄ра смр̣ти гела, табе та̄ли кене 
Они так и не поняли, что у них стало четыре руки. Несомненно, они полностью
позабыли о себе, а иначе как бы они могли хлопать в ладоши?
 
 
Текст 228
হেন মতে বৈকুণ্ঠের সুখে নবদ্বীপ ৷
নাচিয়া যায়েন সবে গঙ্গার সমীপ ॥ ২২৮ ॥ 
хена мате ваикун̣т̣хера сукхе навадвӣпа
на̄чийа̄ йа̄йена сабе ган̇га̄ра самӣпа 
Так жители Навадвипы наслаждались духовной радостью Вайкунтхи, танцуя на
дороге вдоль берега Ганги.
 
 
Текст 229
বিজয় করিলা যেন নন্দ-ঘোষের বালা ৷
হাতেতে মোহন-বাঁশী, গলে বনমালা ॥ ২২৯ ॥ 
виджайа карила̄ йена нанда-гхош̣ера ба̄ла̄
ха̄тете мохана-ва̄̐ш́ӣ, гале ванама̄ла̄ 
Казалось, что Сам сын Махараджа Нанды низошёл на Землю, держа в Своих руках
пленительную флейту и украшенный гирляндой из лесных цветов.
 
 
Текст 230
এই মত কীর্ত্তন করিয়া সর্ব্বলোক ৷
পাসরিলা দেহ-ধর্ম্ম, যত দুঃখ-শোক ॥ ২৩০ ॥ 
эи мата кӣртана карийа̄ сарва-лока
па̄сарила̄ деха-дхарма, йата дух̣кха-ш́ока 
Во время совершения этого киртана все позабыли о своих телесных
переживаниях, таких как боль и печаль.
 
 
Текст 231
গড়াগড়ি’ যায় কেহ, মালসাট্ পূরে ৷
কাহারও জিহ্বায় নানা মত বাক্য স্ফুরে ॥ ২৩১ ॥ 
гад̣а̄гад̣и’ йа̄йа кеха, ма̄ласа̄т̣ пӯре
ка̄ха̄рао джихва̄йа на̄на̄ мата ва̄кйа спхуре 
Одни катались по земле, а другие шлёпали себя по телу. Многие люди
неосознанно издавали языком различные слова.
 
 
Текст 232
কেহ বলে, — “এবে কাজী বেটা গেল কোথা ৷
লাগি পাঙ এখন ছিণ্ডিয়া ফেলোঁ মাথা ॥” ২৩২ ॥ 
кеха бале, — “эбе ка̄джӣ бет̣а̄ гела котха̄
ла̄ги па̄н̇а экхана чхин̣д̣ийа̄ пхело̐ ма̄тха̄” 
Кто-то сказал: «Где этот Кази? Если он попадётся нам, то мы оторвём ему
голову».
 
 
Текст 233
রড় দিয়া যায় কেহ পাষণ্ডী ধরিতে ৷
কেহ পাষণ্ডীর নামে কিলায় মাটিতে ॥ ২৩৩ ॥ 
рад̣а дийа̄ йа̄йа кеха па̄ш̣ан̣д̣ӣ дхарите
кеха па̄ш̣ан̣д̣ӣра на̄ме кила̄йа ма̄т̣ите 
Многие хотели схватить атеистов, тогда как другие били ногой землю,
произнося имена богохульников.
 
 
Текст 234
না জানি বা কত জনে মৃদঙ্গ বাজায় ৷
না জানি বা মহানন্দে কত জনে গায় ॥ ২৩৪ ॥ 
на̄ джа̄ни ва̄ ката джане мр̣дан̇га ба̄джа̄йа
на̄ джа̄ни ва̄ маха̄нанде ката джане га̄йа 
Разве можно было пересчитать всех тех, кто играл на мриданге? Кто может
сказать, сколько людей пело, пребывая в неописуемом блаженстве.
 
 
Текст 235
হেন প্রেম-বৃষ্টি হৈল সর্ব্ব নদীয়ায় ৷
বৈকুণ্ঠসেবকো যাহা চাহে সর্ব্বথায় ॥ ২৩৫ ॥ 
хена према-вр̣ш̣т̣и хаила сарва надӣйа̄йа
ваикун̣т̣ха-севако йа̄ха̄ ча̄хе сарватха̄йа 
Над всей Надией проливался такой сильный ливень экстатической любви к Богу,
что даже обитатели Вайкунтхи желали бы попасть под него.
 
 
Текст 236
যে সুখে বিহ্বল অজ, অনন্ত, শঙ্কর ৷
হেন-রসে ভাসে সর্ব্ব-নিদীয়া-নগর ॥ ২৩৬ ॥ 
йе сукхе вихвала аджа, ананта, ш́ан̇кара
хена-расе бха̄се сарва-нидӣйа̄-нагара 
Вся Надия плавала в волнах той экстатической сладости, которая сводит с ума
Брахму, Ананту и Шиву.
 
 
Текст 237
গঙ্গা-তীরে তীরে প্রভু বৈকুণ্ঠের রায় ৷
সাঙ্গোপাঙ্গ-অস্ত্র-পারিষদে নাচি’ যায় ॥ ২৩৭ ॥ 
ган̇га̄-тӣре тӣре прабху ваикун̣т̣хера ра̄йа
са̄н̇гопа̄н̇га-астра-па̄риш̣аде на̄чи’ йа̄йа 
Сам Повелитель Вайкунтхи танцевал на берегу Ганги вместе со Своими
спутниками, слугами, оружием и близкими друзьями.
 
 
Текст 238
পৃথিবীর আনন্দের নাহি সমুচ্চয় ৷
আনন্দে হইলা সর্ব্বদিগ্ পথ-ময় ॥ ২৩৮ ॥ 
пр̣тхивӣра а̄нандера на̄хи самуччайа
а̄нанде хаила̄ сарва-диг патха-майа 
Никогда прежде Земля не видела подобной экстатической радости. Дороги во
всех направлениях были преисполнены блаженством.
 
 
Текст 239
তিল-মাত্র অনাচার হেন ভূমি নাই ৷
পরম উত্তম হৈল সর্ব্ব-ঠাঞি-ঠাঞি ॥ ২৩৯ ॥ 
тила-ма̄тра ана̄ча̄ра хена бхӯми на̄и
парама уттама хаила сарва-т̣ха̄н̃и-т̣ха̄н̃и 
Повсюду люди вели себя идеально и не совершали даже малейших проступков.
Все районы города наполнились святостью.
 
   Под влиянием Хари-киртаны любое место преображалось в святую землю. Даже
там, где царствовало лишь чувственное наслаждение, теперь звучал киртан.
 
 
Текст 240
নাচিয়া যায়েন প্রভু গৌরাঙ্গ-সুন্দর ৷
বেড়িয়া গায়েন চতুর্দ্দিকে অনুচর ॥ ২৪০ ॥ 
на̄чийа̄ йа̄йена прабху гаура̄н̇га-сундара
вед̣ийа̄ га̄йена чатур-дике анучара 
Господь Гаурасундар шёл вперёд, не переставая танцевать, а Его
последователи пели, окружив Его со всех сторон.
 
 
Тексты 241–242
“তুয়া চরণে মন লাগহুঁরে ৷
সারঙ্গ-ধর, তুয়া চরণে মন লাগহুঁরে ॥” ২৪১ ॥
চৈতন্যচন্দ্রের এই আদি সঙ্কীর্ত্তন ৷
ভক্তগণ গায়, নাচে শ্রীশচীনন্দন ॥ ২৪২ ॥ 
“туйа̄ чаран̣е мана ла̄гаху̐ре
са̄ран̇га-дхара, туйа̄ чаран̣е мана ла̄гахун̇ ре” 
чаитанйа-чандрера эи а̄ди сан̇кӣртана
бхакта-ган̣а га̄йа, на̄че ш́рӣ ш́ачӣнандана 
«Да будет мой ум непрестанно помнить о Твоих лотосоподобных стопах. О
держащий лук, Да не покинут Твои лотосоподобные стопы моего сердца». Так
пели преданные в первой процессии санкиртаны Господа Чайтаньи, в то время
как Шри Шачинандан танцевал.
 
   Фраза са̄ран̇га-дхара означает «носящий лук». В первом шествии санкиртаны
Шри Гаурасундара предписывалось памятовать о стопах Шри Рамачандры.
Находясь на разных уровнях преданности Богу, одни поклонялись Ва̄судэву,
другие поклонялись Лакшми-Нарайяне, а третьи — Сита-Раме. Нет необходимости
показывать все различные стадии служения Господу. Преданные Бога всегда
далеки от греховных поступков, преступающих нормы морали. Они всегда
заботятся о собственном благе и благе других. Если человек приписывает
Всевышнему Господу, Его обители или играм материальные качества, такие как
отвратительность, незавершённость, безвкусность, ограниченность и всё то,
что ухудшается с течением времени, то, в результате такого заблуждения,
будет искажена сама суть вечного преданного служения Богу.
 
 
Текст 243
কীর্ত্তন করেন সবে ঠাকুরের সনে ৷
‘কোন্ দিগে যাই’ ইহা কেহ নাহি জানে ॥ ২৪৩ ॥ 
кӣртана карена сабе т̣ха̄курера сане
‘кон диге йа̄и’ иха̄ кеха на̄хи джа̄не 
Совершая киртан вместе Господом, преданные позабыли даже куда они шли.
 
 
Тексты 244–245
লক্ষ কোটি লোকে যে করয়ে হরিধ্বনি ৷
ব্রহ্মাণ্ড ভেদয়ে যেন হেনমত শুনি ॥ ২৪৪ ॥
ব্রহ্মলোক, শিবলোক, বৈকুণ্ঠ পর্য্যন্ত ৷
কৃষ্ণ-সুখে পূর্ণ হৈলা, নহি তার অন্ত ॥ ২৪৫ ॥ 
лакш̣а кот̣и локе йе карайе хари-дхвани
брахма̄н̣д̣а бхедайе йена хена-мата ш́уни 
брахмалока, ш́ивалока, ваикун̣т̣ха парйанта
кр̣ш̣н̣а-сукхе пӯрн̣а хаила̄, нахи та̄ра анта 
Миллионы людей воспевали имена Господа Хари. и эти звуки разносились по
всей вселенной. Так на Брахмалоке, Шивалоке, и даже Вайкунтхе все
наполнились безграничным счастьем любви к Кришне.
 
   Поскольку имена Хари пелись очень громко, то этот звук был слышен во
всех четырнадцати мирах. Брахмалока, Шивалока и все духовные миры
Вайкунтхи, не включая Голоку, наполнились блаженством любви к Кришне.
 
 
Текст 246
সপার্ষদে সর্ব্ব দেব আইলা দেখিতে ৷
দেখিয়া মূর্ছিত হৈলা সবার সহিতে ॥ ২৪৬ ॥ 
сапа̄рш̣аде сарва дева а̄ила̄ декхите
декхийа̄ мӯрчхита хаила̄ саба̄ра сахите 
Все полубоги вместе со своим окружением пришли посмотреть на этот киртан,
но лишь увидев его, падали в обморок.
 
 
Текст 247
চৈতন্য পাইয়া ক্ষণে সর্ব্ব দেবগণ ৷
নর-রূপে মিশাইয়া করেন কীর্ত্তন ॥ ২৪৭ ॥ 
чаитанйа па̄ийа̄ кш̣ан̣е сарва дева-ган̣а
нара-рӯпе миш́а̄ийа̄ карена кӣртана 
Вернувшись в сознание, полубоги приняли облик людей и присоединились к
киртану.
 
 
Тексты 248–249
অজ, ভব, বরুণ, কুবের দেবরাজ ৷
যম, সোম-আদি যত দেবের সমাজ ॥ ২৪৮ ॥
ব্রহ্মসুখ-স্বরূপ অপূর্ব্ব দেখি’ রঙ্গ ৷
সবে হৈলা নর-রূপে চৈতন্যের সঙ্গ ॥ ২৪৯ ॥ 
аджа, бхава, варун̣а, кувера девара̄джа
йама, сома-а̄ди йата девера сама̄джа 
брахма-сукха-сварӯпа апӯрва декхи’ ран̇га
сабе хаила̄ нара-рӯпе чаитанйера сан̇га 
Увидев удивительные игры, в которых проявилось духовное счастье, все
полубоги, во главе с Брахмой, Шивой, Варуной, Куверой, Индрой, Ямараджем и
Сомой, приняли человеческий облик, чтобы получить общение с Господом
Чайтаньей.
 
   Став свидетелями необычайных игр, в которых каждый мог соприкоснуться с
духовным счастьем, все полубоги приняли человеческий облик и обрели
редчайшее общение со Шри Чайтаньядэвом.
 
 
Текст 250
দেবে নরে একত্র হইয়া ‘হরি’ বলে ৷
আকাশ পূরিয়া সব মহা-দীপ জ্বলে ॥ ২৫০ ॥ 
деве наре экатра хаийа̄ ‘хари’ бале
а̄ка̄ш́а пӯрийа̄ саба маха̄-дӣпа джвале 
Так полубоги и люди воспевали вместе имена Господа Хари, и свет больших
факелов осветил все небо.
 
 
Текст 251
কদলীর বৃক্ষ প্রতি-দুয়ারে দুয়ারে ৷
পূর্ণ-ঘট, ধান্য, দূর্ব্বা, দীপ, আম্রসারে ॥ ২৫১ ॥ 
кадалӣра вр̣кш̣а прати-дуйа̄ре дуйа̄ре
пӯрн̣а-гхат̣а, дха̄нйа, дӯрва̄, дӣпа, а̄мраса̄ре 
У порога каждого дома были горы бананов, горшки с водой, рис падди, трава
дурва, лампадки на гхи и ветви с манго.
 
 
Текст 252
নদীয়ার সম্পত্তি বর্ণিতে শক্তি কার ?
অসংখ্য নগর-ঘর-চত্বর-বাজার ॥ ২৫২ ॥ 
надӣйа̄ра сампатти варн̣ите ш́акти ка̄ра?
асан̇кхйа нагара-гхара-чатвара-ба̄джа̄ра 
Можно ли описать богатство Надии, в которой было неисчислимое количество
маленьких селений, домов, внутренних двориков и рынков?
 
 
Текст 253
এক জাতি লোক যাতে অর্ব্বুদ অর্ব্বুদ ৷
ইহা সংখ্যা করিবেক কোন্ বা অবুধ ॥ ২৫৩ ॥ 
эка джа̄ти лока йа̄те арбуда арбуда
иха̄ сан̇кхйа̄ карибека кон ва̄ абудха 
Каждая каста насчитывала сотни миллионов людей. Только глупец попытался бы
подсчитать их всех.
 
 
Текст 254
অবতরিবেন প্রভু জানিয়া বিধাতা ৷
সকল একত্র করি’ থুইলেন তথা ॥ ২৫৪ ॥ 
аватарибена прабху джа̄нийа̄ видха̄та̄
сакала экатра кари’ тхуилена татха̄ 
Предчувствуя приход Самого Всевышнего Господа, творец вселенной наполнил
Надию всеми достояниями.
 
 
Текст 255
স্ত্রীয়ে যত জয়কার দিয়া বলে ‘হরি’ ৷
তাহা লক্ষ বৎসরেও বর্ণিতে না পারি ॥ ২৫৫ ॥ 
стрӣйе йата джайака̄ра дийа̄ бале ‘хари’
та̄ха̄ лакш̣а ватсарео варн̣ите на̄ па̄ри 
Даже за сто тысяч лет мне не описать те благоприятные звуки, что издавали
женщины, а также сладостное пение имён Господа Хари.
 
 
Текст 256
যে সব দেখয়ে প্রভু নাচিয়া যাইতে ৷
তারা আর চিত্তবৃত্তি না পারে ধরিতে ॥ ২৫৬ ॥ 
йе саба декхайе прабху на̄чийа̄ йа̄ите
та̄ра̄ а̄ра читта-вр̣тти на̄ па̄ре дхарите 
Все те, кто увидели как танцует Господь, идя по улице, не могли сдержать
свои чувства.
 
 
Текст 257
সে কারুণ্য দেখিতে, সে ক্রন্দন শুনিতে ৷
পরম-লম্পট পড়ে কান্দিয়া ভূমিতে ॥ ২৫৭ ॥ 
се ка̄рун̣йа декхите, се крандана ш́уните
парама-лампат̣а пад̣е ка̄ндийа̄ бхӯмите 
Увидев такое сострадание и услышав такой плач, даже неисправимые распутники
рыдали и падали на землю.
 
 
Текст 258
‘বোল বোল’ বলি’ নাচে গৌরাঙ্গ-সুন্দর ৷
সর্ব্ব-অঙ্গে শোভে মালা অতি-মনোহর ॥ ২৫৮ ॥ 
‘бола бола’ бали’ на̄че гаура̄н̇га-сундара
сарва-ан̇ге ш́обхе ма̄ла̄ ати-манохара 
Шри Гаурачандра танцевал и выкрикивал: «Пойте! Пойте!» Его тело было
украшено пленяющими ум цветочными гирляндами.
 
 
Текст 259
যজ্ঞ-সূত্র, ত্রিকচ্ছ-বসন পরিধান ৷
ধূলায় ধূসর প্রভু কমলনয়ন ॥ ২৫৯ ॥ 
йаджн̃а-сӯтра, трикаччха-васана паридха̄на
дхӯла̄йа дхӯсара прабху камала-найана 
На Нём был священный брахманический шнур, а Его дхоти было заправлено в
трёх местах. Все тело лотосоокого Господа было покрыто пылью.
 
 
Текст 260
মন্দাকিনী-হেন প্রেম-ধারার গমন ৷
চান্দেরে না লয় মন দেখি’ সে বদন ॥ ২৬০ ॥ 
манда̄кинӣ-хена према-дха̄ра̄ра гамана
ча̄ндере на̄ лайа мана декхи’ се вадана 
Слезы любви лились из Его глаз, подобно потокам Ганги. Увидев Его лицо,
люди больше никогда не восхищались красотой луны.
 
   Потоки экстатической любви сравниваются с Мандакини, Гангой на высших
планетных системах, а красота луны блекла перед божественным ликом Шри
Гаурасундара.
 
 
Текст 261
সুন্দর নাসাতে বহে অবিরত ধার ৷
অতি ক্ষীণ দেখি যেন মুকুতার হার ॥ ২৬১ ॥ 
сундара на̄са̄те вахе авирата дха̄ра
ати кш̣ӣн̣а декхи йена мукута̄ра ха̄ра 
Тонкая струйка нектара, льющегося непрерывно из Его носа, была подобна нити
из жемчужин.
 
 
Текст 262
সুন্দর চাঁচর কেশ — বিচিত্র বন্ধন ৷
তহিঁ মালতীর মালা অতি-সুশোভন ॥ ২৬২ ॥ 
сундара ча̄̐чара кеш́а — вичитра бандхана
тахи̐ ма̄латӣра ма̄ла̄ ати-суш́обхана 
Прекрасные вьющиеся волосы Господа были превосходно уложены и великолепно
украшены гирляндой из цветов жасмина.
 
 
Текст 263
“জনমে জনমে প্রভু, দেহ’ এই দান ৷
হৃদয়ে রহুক এই কেলি অবিরাম ॥” ২৬৩ ॥ 
“джанаме джанаме прабху, деха’ эи да̄на
хр̣дайе рахука эи кели авира̄ма” 
«Господь! Мы просим Тебя благословить нас на то, чтобы эта игра навсегда
осталась в наших сердцах, из рождения в рождение».
 
 
Текст 264
এই মত বর মাগে সকল ভুবন ৷
নাচিয়া যায়েন প্রভু শ্রীশচীনন্দন ॥ ২৬৪ ॥ 
эи мата вара ма̄ге сакала бхувана
на̄чийа̄ йа̄йена прабху ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Так молили обитатели всего мироздания, в то время как сын Шачи танцевал,
идя по дороге.
 
 
Текст 265
প্রিয়তম সব আগে নাচি’ নাচি’ যায় ৷
আপনে নাচয়ে পাছে বৈকুণ্ঠের রায় ॥ ২৬৫ ॥ 
прийатама саба а̄ге на̄чи’ на̄чи’ йа̄йа
а̄пане на̄чайе па̄чхе ваикун̣т̣хера ра̄йа 
Дорогие спутники Господа танцевали впереди шествия, а Господь танцевал
следом.
 
 
Текст 266
চৈতন্য-প্রভু সে ভক্ত বাড়াইতে জানে ৷
যেন করে ভক্ত তেন করয়ে আপনে ॥ ২৬৬ ॥ 
чаитанйа-прабху се бхакта ба̄д̣а̄ите джа̄не
йена каре бхакта тена карайе а̄пане 
Господь Чайтанья прекрасно знал славу всех Своих преданных и действовал в
согласии с их желаниями.
 
 
Текст 267
এই মত মহাপ্রভু নাচিতে নাচিতে ৷
সবার সহিতে আইসেন গঙ্গাপথে ॥ ২৬৭ ॥ 
эи мата маха̄прабху на̄чите на̄чите
саба̄ра сахите а̄исена ган̇га̄-патхе 
Так танцевал Махапрабху со Своими преданными по дороге вдоль берега Ганги.
 
 
Текст 268
বৈকুণ্ঠ-ঈশ্বরে নাচে সর্ব্ব নদীয়ায় ৷
চতুর্দ্দিকে ভক্তগণ পুণ্য-কীর্ত্তি গায় ॥ ২৬৮ ॥ 
ваикун̣т̣ха-ӣш́варе на̄че сарва надӣйа̄йа
чатур-дике бхакта-ган̣а пун̣йа-кӣрти га̄йа 
Повелитель Вайкунтхи танцевал по всей Надии, в то время как преданные пели
Его всеблагоприятную славу во всех четырёх направлениях.
 
 
Текст 269
“‘হরি’ বল মুগ্ধ লোক, ‘হরি’ ‘হরি’ বল রে ৷
নমাভাসে নাহি রয় শমন-ভয় রে ॥” ২৬৯ ॥ 
“‘хари’ бала мугдха лока, ‘хари’ ‘хари’ бала ре
нама̄бха̄се на̄хи райа ш́амана-бхайа ре” 
«О запутавшиеся люди, воспевайте имена Господа Хари! Даже намабхаса
освобождает человека от страха перед Ямараджем».
 
   Воспевание имён Господа без оскорблений, но без знания своих личных
взаимоотношениях с Ним, называется намабхасой. Такое воспевание приводит к
освобождению живого существа. Воспевая на стадии нама-апарадхи, человек
может испытывать страдания, но намабхаса полностью освобождает его от кары
Ямараджа.
 
 
Текст 270
— এই সব কীর্ত্তনে নাচয়ে গৌরচন্দ্র ৷
ব্রহ্মাদি সেবয়ে যাঁর পাদপদ্মদ্বন্দ্ব ॥ ২৭০ ॥ 
— эи саба кӣртане на̄чайе гаурачандра
брахма̄ди севайе йа̄̐ра па̄да-падма-двандва 
Такое пение раздавалось во всех направлениях вокруг танцующего Господа
Гаурачандры, чьим лотосоподобным стопам служат все полубоги во главе с
Брахмой.
 
 
Текст 271
নাচে বিশ্বম্ভর,    জগত-ঈশ্বর,
   ভাগীরথী-তীরে-তীরে ৷
যাঁর পদধূলি,    হই’ কুতূহলী,
   সবেই ধরিল শিরে ॥ ২৭১ ॥ 
на̄че виш́вамбхара, джагата-ӣш́вара,
   бха̄гӣратхӣ-тӣре-тӣре
йа̄̐ра пада-дхӯли, хаи’ кутӯхалӣ,
   сабеи дхарила ш́ире 
Вишвамбхар, Владыка вселенной, танцевал на берегу Ганги (Бхагиратхи). Все
люди с великой радостью посыпали свою голову пылью с Его лотосоподобных
стоп.
 
 
Текст 272
অপূর্ব্ব বিকার,    নয়নে সু-ধার,
   হুঙ্কার গর্জ্জন শুনি ৷
হাসিয়া হাসিয়া,    শ্রীভুজ তুলিয়া,
   বলে ‘হরি হরি’ বাণী ॥ ২৭২ ॥ 
апӯрва вика̄ра, найане су-дха̄ра,
   хун̇ка̄ра гарджана ш́уни
ха̄сийа̄ ха̄сийа̄, ш́рӣ бхуджа тулийа̄,
   бале ‘хари хари’ ва̄н̣ӣ 
Он являл удивительные признаки божественной любви к Кришне. Слезы потоком
лились из Его глаз, Он громко кричал и воздевал к небу руки, а когда пел
имя Господа Хари, то счастливо улыбался.
 
 
Текст 273
মদন-সুন্দর,    গৌর-কলেবর,
   দিব্য বাস পরিধান ৷
চাঁচর-চিকুরে,    মালা মনোহরে,
   যেন দেখি পাঁচ বাণ ॥ ২৭৩ ॥ 
мадана-сундара, гаура-калевара,
   дивйа ва̄са паридха̄на
ча̄̐чара-чикуре, ма̄ла̄ манохаре,
   йена декхи па̄̐ча ба̄н̣а 
Тело Гауры было прекраснее, чем у бога Любви. Его превосходные одеяния и
цветочная гирлянда, вплетённая в Его вьющиеся волосы, были подобны пяти
стрелам Купидона.
 
   Пять стрел Купидона это саммохана (иллюзия), унмадана (опьянение),
шошана (обезвоживание), тапана (скорбь) и стамбхана (заторможенность).
   Также утверждается: 
драван̣ам ш́ош̣ан̣ам̇ ба̄н̣ам̇ та̄панам̇ мохана̄бхидхам
унма̄данам̇ ча ка̄масйа ба̄на̄х̣ пан̃ча пракӣртита̄х̣ 
«Пять стрел это дравана (сжижение), шошана, тапана, мохана (замешательство)
и унмадана».
 
 
Текст 274
চন্দন-চর্চ্চিত,    শ্রীঅঙ্গ শোভিত,
   গলে দোলে বনমালা ৷
ঢুলিয়া পড়য়ে,    প্রেমে থির নহে,
   আনন্দে শচীর বালা ॥ ২৭৪ ॥ 
чандана-чарчита, ш́рӣ ан̇га ш́обхита,
   гале доле ванама̄ла̄
д̣хулийа̄ пад̣айе, преме тхира нахе,
   а̄нанде ш́ачӣра ба̄ла̄ 
Его трансцендентное тело было умащено сандаловой пастой, а шея украшена
гирляндой из лесных цветов. Ощущая неописуемое блаженство, сын Шачи
раскачивался из стороны в сторону.
 
 
Текст 275
কাম-শরাসন,    ভ্রূযুগ-পত্তন,
   ভালে মলয়জ-বিন্দু ৷
মুকুতা-দশন,    শ্রীয়ুত বদন,
   প্রকৃতি করুণাসিন্ধু ॥ ২৭৫ ॥ 
ка̄ма-ш́ара̄сана, бхрӯ-йуга-паттана,
   бха̄ле малайаджа-бинду
мукута̄-даш́ана, ш́рӣйута вадана,
   пракр̣ти карун̣а̄-синдху 
Его брови напоминали лук Купидона, лоб был украшен пятнышками сандаловой
пасты, зубы были подобны жемчужному ожерелью, лицо было невообразимо
прекрасно, а характер — океан милости.
 
 
Текст 276
ক্ষণে শত শত,    বিকার অদ্ভুত,
   কত করিব নিশ্চয় ৷
অশ্রু, কম্প, ঘর্ম্ম,    পুলক বৈবর্ণ্য,
   না জানি কতেক হয় ॥ ২৭৬ ॥ 
кш̣ан̣е ш́ата ш́ата, вика̄ра адбхута,
   ката кариба ниш́чайа
аш́ру, кампа, гхарма, пулака ваиварн̣йа,
   на̄ джа̄ни катека хайа 
Я не способен описать сотни необычайных и поразительных проявлений
экстатической любви на теле Господа, такие как слезы, дрожь, испарина,
поднятие волос и бледность.
 
 
Текст 277
ত্রিভঙ্গ হইলা,    কভু দাঁড়াইয়া,
   অঙ্গুলে মুরলী বা’য ৷
জিনি’ মত্ত গজ,    চলই সহজ,
   দেখি’ নয়ন জুড়ায় ॥ ২৭৭ ॥ 
трибхан̇га хаила̄, кабху да̄̐д̣а̄ийа̄,
   ан̇гуле муралӣ ва̄’йа
джини’ матта гаджа, чалаи сахаджа,
   декхи’ найана джуд̣а̄йа 
Порой Он замирал, изогнувшись в трёх местах, и складывал пальцы так, как
будто играет на флейте. Его движения, напоминающие поступь бешенного слона,
радовали глаза каждого.
 
 
Текст 278
অতি-মনোহর,    যজ্ঞ-সূত্র-বর,
   সদয় হৃদয়ে শোভে ৷
এ বুঝি অনন্ত,    হই’ গুণবন্ত,
   রহিলা পরশ-লোভে ॥ ২৭৮ ॥ 
ати-манохара, йаджн̃а-сӯтра-вара,
   садайа хр̣дайе ш́обхе
э буджхи ананта, хаи’ гун̣аванта,
   рахила̄ параш́а-лобхе 
Обворожительный брахманический шнур украшал Его грудь, которая была полна
сострадания. Казалось, что Сам Ананта, желая прикоснуться к Господу, принял
форму этого шнура.
 
 
Текст 279
নিত্যানন্দ-চাঁদ,    মাধব-নন্দন,
   শোভা করে দুই-পাশে ৷
যত প্রিয়-গণ,    করয়ে কীর্ত্তন,
   সবা’ চাহি’ চাহি’ হাসে ॥ ২৭৯ ॥ 
нитйа̄нанда-ча̄̐да, ма̄дхава-нандана,
   ш́обха̄ каре дуи-па̄ш́е
йата прийа-ган̣а, карайе кӣртана,
   саба̄’ ча̄хи’ ча̄хи’ ха̄се 
Нитьянанда Чандра и сын Мадхавы шли по обе стороны от Господа. Господь
Чайтанья улыбался, наблюдая как Его дорогие спутники совершают киртану.
 
   Фраза ма̄дхава-нандана указывает на Шри Гададхару Пандита, сына Мадхавы
Мишры.
 
 
Текст 280
যাঁহার কীর্ত্তন,    করি’ অনুক্ষণ,
   শিব ‘দিগম্বর ভোলা’ ৷
সে প্রভু বিহরে,    নগরে নগরে,
   করিয়া কীর্ত্তন-খেলা ॥ ২৮০ ॥ 
йа̄̐ха̄ра кӣртана, кари’ анукш̣ан̣а,
   ш́ива ‘дигамбара бхола̄’
се прабху вихаре, нагаре нагаре,
   карийа̄ кӣртана-кхела̄ 
Шива позабыл о своих одеждах, воспевая славу Всевышнего Господа, который
шёл, наслаждаясь киртаной, по улицам Навадвипы.
 
 
Текст 281
যে করয়ে বেশ,    যে অঙ্গ, যে কেশ,
   কমলা লালসা করে ৷
সে প্রভু ধূলায়,    গড়াগড়ি’ যায়,
   প্রতি নগরে নগরে ॥ ২৮১ ॥ 
йе карайе веш́а, йе ан̇га, йе кеш́а,
   камала̄ ла̄ласа̄ каре
се прабху дхӯла̄йа, гад̣а̄гад̣и’ йа̄йа,
   прати нагаре нагаре 
Сама богиня Удачи, Камала̄, пожелала увидеть одеяния, тело и волосы того
Господа, который катался в пыли на улицах Навадвипы.
 
 
Текст 282
লক্ষ কোটি দীপে,    চাঁদের আলোকে,
   না জানি কি ভেল সুখে ৷
সকল সংসার,    ‘হরি’ বহি আর,
   না বোলই কারো মুখে ॥ ২৮২ ॥ 
лакш̣а кот̣и дӣпе, ча̄̐дера а̄локе,
   на̄ джа̄ни ки бхела сукхе
сакала сам̇са̄ра, ‘хари’ вахи а̄ра,
   на̄ болаи ка̄ро мукхе 
Я не могу описать то счастье, которое проявилось в свете миллионов факелов
и хладных лунных лучах. Во всем мироздании не звучало больше ничего, кроме
святых имён Хари.
 
 
Текст 283
অপূর্ব্ব-কৌতুক,    দেখি’ সর্ব্ব লোক,
   আনন্দে হইল ভোর ৷
সবেই সবার,    চাহিয়া বদন,
   বলে ভাই “হরি বোল” ॥ ২৮৩ ॥ 
апӯрва-каутука, декхи’ сарва лока,
   а̄нанде хаила бхора
сабеи саба̄ра, ча̄хийа̄ вадана,
   бале бха̄и “хари бола” 
Увидев такие удивительные игры, каждый приходил в неописуемое блаженство.
Все люди смотрели друг на друга и восклицали «Харибол!»
 
 
Текст 284
প্রভুর আনন্দ,    জানে নিত্যানন্দ,
   যখন যেরূপ হয় ৷
পড়িবার বেলে,    দুই বাহু মেলে,
   যেন অঙ্গে প্রভু রয় ॥ ২৮৪ ॥ 
прабхура а̄нанда, джа̄не нитйа̄нанда,
   йакхана йе-рӯпа хайа
пад̣иба̄ра беле, дуи ба̄ху меле,
   йена ан̇ге прабху райа 
Нитьянанда всегда заранее знал, какую форму примет экстаз Господа. Поэтому,
когда Господь начинал падать, Нитьянанда протягивал руки и поддерживал Его.
 
 
Текст 285
নিত্যানন্দ ধরি’,    বীরাসন করি’,
   ক্ষণে মহাপ্রভু বৈসে ৷
বাম কক্ষে তালি,    দিয়া কুতূহলী,
   ‘হরি হরি’ বলি’ নাসে ॥ ২৮৫ ॥ 
нитйа̄нанда дхари’, вӣра̄сана кари’,
   кш̣ан̣е маха̄прабху ваисе
ва̄ма какш̣е та̄ли, дийа̄ кутӯхалӣ,
   ‘хари хари’ бали’ на̄се 
Махапрабху хватал Нитьянанду и садился в позу вирасана. Затем он радостно
хлопал по Его левому боку, улыбался и пел: «Хари! Хари!»
 
   Слово вӣра̄сана разъясняется так: вӣра̄на̄м̇ са̄дхака̄на̄м а̄санам — «основная
сидячая поза для садхака». Садхаки совершают садхану сидя в вирасане. В
“Гхеранда-самхите” утверждается: 
эка-па̄да-матхаикасмин винйасйедурӯ сам̇стхитам
итарасмин татха̄ паш́ча̄д вӣра̄санам идам видух̣ 
«Приняв решение начать пуджу, человек должен сесть в вӣра̄сану.
Слово вӣра̄санаозначает сесть (подобно герою) правым бедром на левую ступню,
а левым бедром на правую ступню».
 
 
Текст 286
অকপটে ক্ষণে,    কহয়ে আপনে,
   “মুঞি দেব নারায়ণ ৷
কংসাসুর মারি’,    মুঞি সে কংসারি,
   বলি ছলিয়া বামন ॥ ২৮৬ ॥ 
акапат̣е кш̣ан̣е, кахайе а̄пане,
   “мун̃и дева на̄ра̄йан̣а
кам̇са̄сура ма̄ри’, мун̃и се кам̇са̄ри,
   бали чхалийа̄ ва̄мана 
Порой Он открыто провозглашал: «Я Господь Нарайяна. Я убил демона Камсу и с
тех пор известен как враг Камсы. Я Вамана, обманувший Бали.
 
 
Текст 287
সেতু-বন্ধ করি’,    রাবণ সংহারি’,
   মুঞি সে রাঘব-রায় ৷”
করিয়া হুঙ্কার,    তত্ত্ব আপনার,
   কহি’ চারিদিগে চায় ॥ ২৮৭ ॥ 
сету-бандха кари’, ра̄ван̣а сам̇ха̄ри’,
   мун̃и се ра̄гхава-ра̄йа”
карийа̄ хун̇ка̄ра, таттва а̄пана̄ра,
   кахи’ ча̄ри-диге ча̄йа 
Я царь династии Рагху, который построил мост через океан и убил Равану».
Господь громко кричал и являл Свою славу, и люди во всех четырёх
направлениях могли видеть это.
 
 
Текст 288
কে বুঝে সে তত্ত্ব,    অচিন্ত্য মহত্ত্ব,
   সেই ক্ষণে কহে আন ৷
দন্তে তৃণ ধরি’,    ‘প্রভু প্রভু’ বলি’ ৷
   মাগয়ে ভকতি-দান ॥ ২৮৮ ॥ 
ке буджхе се таттва, ачинтйа махаттва,
   сеи кш̣ан̣е кахе а̄на
данте тр̣н̣а дхари’, ‘прабху прабху’ бали’
   ма̄гайе бхакати-да̄на 
Разве может кто-то понять величие Его непостижимой славы? В следующее
мгновение Он начинал молить о преданном служении Кришне, зажав соломинку
между зубов и взывая «Господь! Господь!»
 
 
Текст 289
যখন যে করে,    গৌরাঙ্গ-সুন্দরে,
   সব মনোহর লীলা ৷
আপন বদনে,    আপন চরণে,
   অঙ্গুলি ধরিয়া খেলা ॥ ২৮৯ ॥ 
йакхана йе каре, гаура̄н̇га-сундаре,
саба манохара лӣла̄
а̄пана вадане, а̄пана чаран̣е,
ан̇гули дхарийа̄ кхела̄ 
Все игры Гаурасундара, даже такие, в которых Он берет палец ноги в рот,
непостижимо очаровательны.
 
 
Текст 290
বৈকুণ্ঠ-ঈশ্বর,    প্রভু বিশ্বম্ভর,
   সব নবদ্বীপে নাচে ৷
শ্বেতদ্বীপ-নাম,    নবদ্বীপ-গ্রাম,
   বেদে প্রকাশিব পাছে ॥ ২৯০ ॥ 
ваикун̣т̣ха-ӣш́вара, прабху виш́вамбхара,
   саба навадвӣпе на̄че
ш́ветадвӣпа-на̄ма, навадвӣпа-гра̄ма,
   веде прака̄ш́иба па̄чхе 
Господь Вишвамбхар, Повелитель Вайкунтхи, танцевал по всей Навадвипе,
которая позднее будет описана в Ведах как неотличная от Шветадвипы.
 
   Фраза саба навадвӣпе указывает на все области Навадвипы — Антардвипу,
Симантадвипу, Годрумадвипу, Мадхьядвипу, Коладвипу, Ритудвипу, Джахнудвипу,
Модадхумадвипу и Рудрадвипу.
   Шри Гаурасундар не только Владыка всей вселенной, Он также и Повелитель
Вайкунтхи. Иными словами, Он Верховный Владыка как материальных миров, так
и трансцендентной обители Вайкунтхи.
   Слово ш́ветадвӣпа объясняется так: Благодаря материальному знанию
невозможно понять, что шествие санкиртаны Шри Гаурасундара проходило в
обители Навадвипы, или Шветадвипы. Это постижимо лишь духовным знанием.
Материалисты ограничены мирскими концепциями и не в силах осознать сварупу
(первостепенные характеристики) дхамы. Лишь постигнув сварупу дхамы можно
понять, что «Шридхама» это не место наслаждений живых существ, таких как
люди, животные и птицы.
   Слово веда означает «четыре». Шри Навадвипа не принадлежит этому миру.
Это утверждается в панчаратрика чатур-вйухе; иными словами, Навадвипа
пребывает на ином плане бытия, описанном в панчаратрах как чистая благость.
Материальный мир это лишь четверть всего мироздания. И поскольку он не
обладает подобными характеристиками, как оставшиеся три четверти
мироздания, его нельзя считать тождественным духовному миру. Качества Панча-
таттвы можно также обнаружить в чатур-вйухе. Более того, если благодаря
пониманию того, как три Пуруша-аватары трансцендентного царства
присутствуют в различных океанах, приходит знание Чатур-вьюхи. Обретя
знание науки Пуруша-аватар, человек становится способен осознать Вайкунтху,
Голоку и Шветадвипу. Понимание того, что Шри Навадвипа-дхама это
Шветадвипа, пробудилось в живых существах через 400 лет (или 404 года, или
444 года) после явления Всевышнего Господа.
 
 
Текст 291
মন্দিরা, মৃদঙ্গ,    করতাল, শঙ্খ,
   না জানি কতেক বাজে ৷
মহা-হরিধ্বনি,    চতুর্দ্দিকে শুনি,
   মাঝে শোভে দ্বিজরাজে ॥ ২৯১ ॥ 
мандира̄, мр̣дан̇га, карата̄ла, ш́ан̇кха,
   на̄ джа̄ни катека ба̄дже
маха̄-хари-дхвани, чатур-дике ш́уни,
   ма̄джхе ш́обхе двиджа-ра̄дже 
Невозможно было сосчитать, сколько звучало мриданг, каратал, раковин и
просто хлопающих в ладоши. Лучший из брахманов танцевал в центре всех этих
звуков, сопровождающих пение имён Господа Хари.
 
 
Текст 292
জয় জয় জয়,    নগর-কীর্ত্তন,
   জয় বিশ্বম্ভর-নৃত্য ৷
বিংশ-পদ গীত,    চৈতন্য-চরিত,
   জয় চৈতন্যের ভৃত্য ॥ ২৯২ ॥ 
джайа джайа джайа, нагара-кӣртана,
   джайа виш́вамбхара-нр̣тйа
вим̇ш́а-пада гӣта, чаитанйа-чарита,
   джайа чаитанйера бхр̣тйа 
Вся слава этому шествию санкиртаны! Вся слава танцу Вишвамбхара! Вся слава
двенадцати стихам, описывающим достоинства Шри Чайтаньи! Вся слава слугам
Господа Чайтаньи!
 
   Фраза вим̇ш́а-пада-гӣта указывает на двенадцать стихов, начинающихся
словами на̄че виш́вамбхара и заканчивающиеся словами ма̄джхе ш́обхе двиджа-
ра̄дже.
 
 
Текст 293
যেই-দিকে চায়,    বিশ্বম্ভর রায়,
   সেই দিক্ প্রেমে ভাসে ৷
শ্রীকৃষ্ণ-চৈতন্য,    ঠাকুর নিত্যানন্দ,
   গায় বৃন্দাবন-দাসে ॥ ২৯৩ ॥ 
йеи-дике ча̄йа, виш́вамбхара ра̄йа,
   сеи дик преме бха̄се
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа, т̣ха̄кура нитйа̄нанда,
   га̄йа вр̣нда̄вана-да̄се 
В каком бы направлении не посмотрел Господь Вишвамбхар, под Его взглядом
все начинали плыть на волнах блаженства экстатической любви. Так Вриндаван
дас поёт славу Шри Кришна Чайтаньи и Шри Нитьянанды.
 
 
Текст 294
হেন-মহারঙ্গে প্রতি নগরে নগর ৷
কীর্ত্তন করেন সর্ব্ব লোকের ঈশ্বর ॥ ২৯৪ ॥ 
хена-маха̄ран̇ге прати нагаре нагара
кӣртана карена сарва локера ӣш́вара 
Так Владыка всех сердец, Всевышний Господь, с безграничной радостью
совершал киртан по всем селениям Навадвипы.
 
 
Текст 295
অবিচ্ছিন হরিধ্বনি সর্ব্বলোকে করে ৷
ব্রহ্মাণ্ড ভেদিয়া ধ্বনি যায় বৈকুণ্ঠেরে ॥ ২৯৫ ॥ 
авиччхина хари-дхвани сарва-локе каре
брахма̄н̣д̣а бхедийа̄ дхвани йа̄йа ваикун̣т̣хере 
Непрекращающиеся звуки воспевания святых имён Господа Хари проникли сквозь
пределы этой вселенной и стали слышны на Вайкунтхе.
 
   Звуки, что проникают в уши обусловленных душ, принадлежат этой
вселенной, ограниченной четырнадцатью планетными системами. Но духовные
вибрации могут с лёгкостью разнестись по всем четырнадцати материальным
мирам, Вирадже, Брахмалоке, и, войдя в уши каждого обитателя вселенной,
проявиться как Экайана-паддати, или процесс, предписанный в Панчаратрах.
 
 
Текст 296
শুনিয়া বৈকুণ্ঠ নাথ শ্রীগৌর-সুন্দর ৷
উল্লাসে উঠয়ে প্রভু আকাশ-উপর ॥ ২৯৬ ॥ 
ш́унийа̄ ваикун̣т̣ха на̄тха ш́рӣ гаура-сундара
улла̄се ут̣хайе прабху а̄ка̄ш́а-упара 
Услышав этот звук, Шри Гаурасундар, Повелитель Вайкунтхи, высоко подпрыгнул
от блаженства.
 
 
Текст 297
মত্তসিংহ জিনি’ কত তরঙ্গ প্রভুর ৷
দেখিতে সবার হর্ষ বাড়য়ে প্রচুর ॥ ২৯৭ ॥ 
матта-сим̇ха джини’ ката таран̇га прабхура
декхите саба̄ра харш̣а ба̄д̣айе прачура 
Волны экстаза Господа могли одержать верх над бешенным львом. Увидев это,
каждый ощутил, как его счастье усилилось многократно.
 
 
Текст 298
গঙ্গা-তীরে তীরে পথ আছে নদীয়ায় ৷
আগে সেই পথে নাচি যায় গৌর-রায় ॥ ২৯৮ ॥ 
ган̇га̄-тӣре тӣре патха а̄чхе надӣйа̄йа
а̄ге сеи патхе на̄чи йа̄йа гаура-ра̄йа 
Таков был первый танец Господа Гауранги в Надии на дороге вдоль берега
Ганги.
 
   Точное место русла Ганги во времена этих игр Шри Гаурасундара было
найдено несколькими преданными из Йогапитха, Шридхам Майяпура. Даже сегодня
можно разглядеть следы этого русла. Ганга текла по этому руслу на северо-
запад. Махапрабху вёл шествие санкиртаны по дороге, проходящей вдоль этого
русла.
 
 
Текст 299
‘আপনার ঘাটে’ আগে বহু নৃত্য করি’ ৷
তবে ‘মাধায়ের ঘাটে’ গেলা গৌরহরি ॥ ২৯৯ ॥ 
‘а̄пана̄ра гха̄т̣е’ а̄ге баху нр̣тйа кари’
табе ‘ма̄дха̄йера гха̄т̣е’ гела̄ гаурахари 
Остановившись в Своём гхате, Гаурахари долго танцевал, а затем направился в
гхат Мадхая.
 
   Собственный гхат Господа расположен немного южнее Его дома. Гхат Мадхая
находится неподалёку от него.
 
 
Текст 300
‘বারকোণা-ঘাটে’, ‘নগরিয়া-ঘাটে’ গিয়া ৷
‘গঙ্গার নগর’ দিয়া গেলা ‘সিমুলিয়া’ ॥ ৩০০ ॥ 
‘ба̄ракон̣а̄-гха̄т̣е’, ‘нагарийа̄-гха̄т̣е’ гийа̄
‘ган̇га̄ра нагара’ дийа̄ гела̄ ‘симулийа̄’ 
Пройдя Баракона-гхат и Нагарийа-гхат, Он отправился через Ганганагару в
Симулию.
 
   Баракона-гхат расположен за гхатом Мадхая. Затем идёт огромный гхат для
городских жителей, а ещё дальше находится селение Ганганагара. Некоторое
время назад Ганганагара примыкала к селению Бхаруиданга. Древнее селение
Симулия была расположена в полутора километрах от северной границы
Ганганагары. Сейчас Ганга течёт в «Чхади Ганге», который также известен как
«Гудгуде», из чего следует, что часть селения Симулия была уничтожена, а
эта уничтоженная часть в различные времена была известна как Кришнанагара,
Чаракаштхашали, Таранаваса и Кадийати. В нынешнее время богиня Симантини
пребывает под деревом пипал в месте, известном как Кхалсепада. Во времена
игр Господа Чайтаньи селение Симулия была расположена паре километрах от
этого места.
 
 
Текст 301
লক্ষ কোটি মহাদীপ চতুর্দ্দিকে জ্বলে ৷
লক্ষ কোটি লোক চতুর্দ্দিকে ‘হরি’ বলে ॥ ৩০১ ॥ 
лакш̣а кот̣и маха̄дӣпа чатур-дике джвале
лакш̣а кот̣и лока чатур-дике ‘хари’ бале 
Миллионы огромных факелов горели во всех четырёх направлениях, и повсюду
миллионы людей пели имена Господа Хари.
 
 
Текст 302
চন্দ্রের আলোকে অতি অপূর্ব্ব দেখিতে ৷
দিবা-নিশি একো কেহো নারে নিশ্চয়িতে ॥ ৩০২ ॥ 
чандрера а̄локе ати апӯрва декхите
дива̄-ниш́и эко кехо на̄ре ниш́чайите 
Всё это выглядело поразительно в лучах луны. Никто не мог сказать, был ли
это день или ночь.
 
 
Текст 303
সকল দুয়ার শোভা করে সুমঙ্গলে ৷
রম্ভা, পূর্ণ-ঘট, আম্রসার, দীপ জ্বলে ॥ ৩০৩ ॥ 
сакала дуйа̄ра ш́обха̄ каре суман̇гале
рамбха̄, пӯрн̣а-гхат̣а, а̄мраса̄ра, дӣпа джвале 
У порога каждого дома были благоприятные подношения, такие как бананы,
горшки с водой, ветви манго и лампадки с гхи.
 
 
Текст 304
антарӣкш̣е тха̄ки’ йата сварга-дева-ган̣а
сампака, маллика̄-пуш̣па каре вариш̣ан̣а 
Полубоги осыпали цветы чампака и маллика дождём с небес.
 
 
Текст 305
পুষ্পবৃষ্টি হৈল নবদ্বীপ-বসুমতী ৷
পুষ্প-রূপে জিহ্বার সে করিল উন্নতি ॥ ৩০৫ ॥ 
пуш̣па-вр̣ш̣т̣и хаила навадвӣпа-васуматӣ
пуш̣па-рӯпе джихва̄ра се карила уннати 
Цветы, осыпающиеся дождём на Навадвипу казались языком матери Земли.
 
 
Текст 306
সুকুমার-পদাম্বুজ প্রভুর জানিয়া ৷
জিহ্বা প্রকাশিলা দেবী পুষ্প-রূপ হঞা ॥ ৩০৬ ॥ 
сукума̄ра-пада̄мбуджа прабхура джа̄нийа̄
джихва̄ прака̄ш́ила̄ девӣ пуш̣па-рӯпа хан̃а̄ 
Понимая, что лотосоподобные стопы Господа очень нежные, богиня проявила
свой язык в форме этих цветов.
 
   Язык матери Земли сравнивается с цветами. Богиня Земли проявила свой
язык в форме цветов. Все дороги стали украшены цветами для того, чтобы
прекрасным нежным лотосоподобным стопам Гаурасундара было приятно по ним
ходить.
 
 
Текст 307
আগে নাচে শ্রীবাস, অদ্বৈত, হরিদাস ৷
পাছে নাচে গৌরচন্দ্র সকল-প্রকাশ ॥ ৩০৭ ॥ 
а̄ге на̄че ш́рӣва̄са, адваита, харида̄са
па̄чхе на̄че гаурачандра сакала-прака̄ш́а 
Шривас, Адвайта и Харидас танцевали впереди процессии киртана, а Господь
Гаурачандра танцевал следом, окружённый Своими спутниками.
 
 
Текст 308
যে-নগরে প্রবেশ করয়ে গৌর-রায় ৷
গৃহ-বৃত্তি পরিহরি’ সর্ব্ব লোক ধায় ॥ ৩০৮ ॥ 
йе-нагаре правеш́а карайе гаура-ра̄йа
гр̣ха-вр̣тти парихари’ сарва лока дха̄йа 
В какой бы квартал не заходил Гауранга, при его появлении каждый оставлял
свои домашние дела и бежал навстречу.
 
 
Текст 309
দেখিয়া সে চাঁদমুখ জগত-জীবন ৷
দণ্ডবৎ হইয়া পড়য়ে সর্ব্বজন ॥ ৩০৯ ॥ 
декхийа̄ се ча̄̐дамукха джагата-джӣвана
дан̣д̣ават хаийа̄ пад̣айе сарва-джана 
Увидев луноподобное лицо Господа, самой жизни и души всего мира, каждый
падал наземь, выражая своё почтение.
 
 
Текст 310
নারীগণ হুলাহুলি দিয়া বলে ‘হরি’ ৷
স্বমি, পুত্ত্র, গৃহ, বিত্ত, সকল পাসরি’ ॥ ৩১০ ॥ 
на̄рӣ-ган̣а хула̄хули дийа̄ бале ‘хари’
свами, путра, гр̣ха, витта, сакала па̄сари’ 
Все женщины позабыли о своих супругах, детях, домах и богатстве. Они
издавали благоприятные звуки и пели святые имена Господа Хари.
 
 
Текст 311
অর্ব্বুদ অর্ব্বুদ নগরিয়া নদীয়ার ৷
কৃষ্ণ-রসে-উন্মাদ হইল সবাকার ॥ ৩১১ ॥ 
арбуда арбуда нагарийа̄ надӣйа̄ра
кр̣ш̣н̣а-расе-унма̄да хаила саба̄ка̄ра 
Так миллионы жителей Надии были опьянены блаженством божественной любви к
Кришне.
 
 
Текст 312
কেহ নাচে, কেহ গায়, কেহ বলে ‘হরি’ ৷
কেহ গড়াগড়ি’ যায় আপনা’ পাসরি’ ॥ ৩১২ ॥ 
кеха на̄че, кеха га̄йа, кеха бале ‘хари’
кеха гад̣а̄гад̣и’ йа̄йа а̄пана̄’ па̄сари’ 
Одни танцевали, другие пели, третьи воспевали святые имена Хари, тогда как
многие позабыли даже о себе и как безумные катались по земле.
 
 
Текст 313
কেহ কেহ নানামত বাদ্য বা’য মুখে ৷
কেহ কারো কান্ধে উঠে পরানন্দ-সুখে ॥ ৩১৩ ॥ 
кеха кеха на̄на̄-мата ва̄дйа ва̄’йа мукхе
кеха ка̄ро ка̄ндхе ут̣хе пара̄нанда-сукхе 
Находились такие, кто издавал ртом звуки, подражая музыкальным
инструментам, тогда как другие вылезали на плечи соседей.
 
 
Текст 314
কেহ কারো চরণ ধরিয়া পড়ি’ কান্দে ৷
কেহ কারো চরণ আপন কেশে বান্ধে ॥ ৩১৪ ॥ 
кеха ка̄ро чаран̣а дхарийа̄ пад̣и’ ка̄нде
кеха ка̄ро чаран̣а а̄пана кеш́е ба̄ндхе 
Порой люди хватали других за стопы и кричали, а иногда пытались связать
чужие стопы своими волосами.
 
 
Текст 315
কেহ দণ্ডবৎ হয় কাহারো চরণে ৷
কেহ কোলাকুলি বা করয়ে কারো সনে ॥ ৩১৫ ॥ 
кеха дан̣д̣ават хайа ка̄ха̄ро чаран̣е
кеха кола̄кули ва̄ карайе ка̄ро сане 
Многие обнимали других и предлагали поклоны их стопам.
 
 
Текст 316
কেহ বলে, — “মুঞি এই নিমাই পণ্ডিত ৷
জগত-উদ্ধার লাগি’ হইনু বিদিত ॥” ৩১৬ ॥ 
кеха бале, — “мун̃и эи нима̄и пан̣д̣ита
джагата-уддха̄ра ла̄ги’ хаину видита” 
Кто-то сказал: «Я Нимай Пандит. Я пришёл освободить весь мир».
 
 
Текст 317
কেহ বলে, — “আমি শ্বেতদ্বীপের বৈষ্ণব ৷”
কেহ বলে, — “আমি বৈকুণ্ঠের পারিষদ ॥” ৩১৭ ॥ 
кеха бале, — “а̄ми ш́ветадвӣпера ваиш̣н̣ава”
кеха бале, — “а̄ми ваикун̣т̣хера па̄риш̣ада” 
Другой сказал: «Я вайшнав со Шветадвипы». Третий сказал: «Я спутник Господа
с Вайкунтхи».
 
 
Текст 318
কেহ বলে, — “এবে কাজী বেটা গেল কোথা ৷
লাগালি পাইলে আজি চূর্ণ করোঁ মাথা ॥” ৩১৮ ॥ 
кеха бале, — “эбе ка̄джӣ бет̣а̄ гела котха̄
ла̄га̄ли па̄иле а̄джи чӯрн̣а каро̐ ма̄тха̄” 
Четвёртый сказал: «Где сейчас этот Кази? Если я поймаю его, то разобью ему
голову».
 
 
Текст 319
পাষণ্ডী ধরিতে কেহ রড় দিয়া যায় ৷
“ধর ধর এই পাপ-পাষণ্ডী পলায় ॥” ৩১৯ ॥ 
па̄ш̣ан̣д̣ӣ дхарите кеха рад̣а дийа̄ йа̄йа
“дхара дхара эи па̄па-па̄ш̣ан̣д̣ӣ пала̄йа” 
Многие люди гнались за богохульниками, крича: «Хватайте их! Не дайте этим
порочным атеистам скрыться».
 
 
Текст 320
বৃক্ষের উপরে গিয়া কেহ কেহ চড়ে ৷
সুখে পুনঃ পুনঃ গিয়া লাফ দিয়া পড়ে ॥ ॥ 
вр̣кш̣ера упаре гийа̄ кеха кеха чад̣е
сукхе пунах̣ пунах̣ гийа̄ ла̄пха дийа̄ пад̣е 
Обезумев от блаженства, многие люди залазили на деревья и прыгали вниз на
землю.
 
 
Текст 321
পাষণ্ডীরে ক্রোধ করি’ কেহ ভাঙ্গে ডাল ৷
কেহ বলে, — “এই মুঞি পাষণ্ডীর কাল ॥” ৩২১ ॥ 
па̄ш̣ан̣д̣ӣре кродха кари’ кеха бха̄н̇ге д̣а̄ла
кеха бале, — “эи мун̃и па̄ш̣ан̣д̣ӣра ка̄ла” 
Проявляя свой гнев, некоторые люди ломали ветви деревьев, а другие
говорили: «Я — олицетворённая смерть для атеистов».
 
 
Текст 322
অলৌকিক শব্দ কেহ উচ্চ করি’ বলে ৷
যমরাজা বান্ধিয়া আনিতে কেহ চলে ॥ ॥ 
алаукика ш́абда кеха учча кари’ бале
йамара̄джа̄ ба̄ндхийа̄ а̄ните кеха чале 
Кто-то издавал громкие неестественные звуки, тогда как другой хотел пленить
Ямараджа и привести его туда.
 
 
Тексты 323–324
সইখানে থাকি’ বলে, — “আরে যমদূত !
বল গিয়া যথা আছে তোর সূর্য্য-সুত ॥ ৩২৩ ॥
বৈকুণ্ঠ-নায়ক অবতরি’ শচী-ঘরে ৷
আপনি কীর্ত্তন করে নগরে নগরে ॥ ৩২৪ ॥ 
саикха̄не тха̄ки’ бале, — “а̄ре йамадӯта!
бала гийа̄ йатха̄ а̄чхе тора сӯрйа-сута 
ваикун̣т̣ха-на̄йака аватари’ ш́ачӣ-гхаре
а̄пани кӣртана каре нагаре нагаре 
Остановившись, этот человек сказал: «Ямадуты, ступайте и расскажите своему
властелину, сыну Сурьи, что Повелитель Вайкунтхи явился на Земле в доме
Шачи, и сейчас Он совершает киртан, танцуя по всем улицам Навадвипы.
 
 
Текст 325
যে নাম-প্রভাবে তোর ধর্ম্মরাজ যম ৷
যে নামে তরিল অজামিল বিপ্রাধম ॥ ৩২৫ ॥ 
йе на̄ма-прабха̄ве тора дхармара̄джа йама
йе на̄ме тарила аджа̄мила випра̄дхама 
Благодаря влиянию святых имён Господа, Яма стал знаменит под именем
Дхармарадж, знаток всех религиозных принципов. Благодаря влиянию святых
имён был освобождён падший брахман Аджамила.
 
   Просто благодаря влиянию святых имён Господа Хари Ямарадж стал известен
как «Дхармарадж». Просто благодаря влиянию намабхасы падший брахман
Аджамила был освобождён из рук Ямараджа. Иными словами, Ямарадж отпустил
Аджамилу, ибо тот повторил намабхасу.
 
 
Текст 326
হেন নাম সর্ব্ব মুখে প্রভু বোলাইলা ৷
উচ্চারণে শক্তি নাহি সে তাহা শুনিলা ॥ ৩২৬ ॥ 
хена на̄ма сарва мукхе прабху бола̄ила̄
учча̄ран̣е ш́акти на̄хи се та̄ха̄ ш́унила̄ 
Сам Всевышний Господь побудил сегодня каждого воспевать эти святые имена, а
те, кто не способен их петь, просто слушают их.
 
 
Текст 327
প্রাণী-মাত্র কারে যদি করে অধিকার ৷
মোর দোষ নাহি তবে করিব সংহার ॥ ৩২৭ ॥ 
пра̄н̣ӣ-ма̄тра ка̄ре йади каре адхика̄ра
мора дош̣а на̄хи табе кариба сам̇ха̄ра 
Поэтому, если Яма попытается применить свою власть и наказать кого-то, то
не будет моей вины в том, что я накажу его.
 
 
Текст 328
ঝাট কহ গিয়া যথা আছে চিত্রগুপ্ত ৷
পাপীর লিখন সব ঝাট কর লুপ্ত ॥ ৩২৮ ॥ 
джха̄т̣а каха гийа̄ йатха̄ а̄чхе читрагупта
па̄пӣра ликхана саба джха̄т̣а кара лупта 
Ступайте и сообщите Читрагупте, чтобы он незамедлительно уничтожил все
записи о грехах людей.
 
   Существуют четырнадцать Ям, а Читрагупта один из них. Его обязанностью
является запись греховных и благочестивых поступков людей. Кто-то, опьянев
от воспевания святых имён Господа, сказал, чтобы Читрагупта Яма стёр все
записи о преступлениях грешников, ибо все они очистились благодаря
воспеванию имён Господа Хари.
 
 
Текст 329
যে নাম-প্রভাবে তীর্থ-রাজ বারানসি ৷
যাহা গায় শুদ্ধ-সত্ত্ব শ্বেতদ্বীপ-বাসী ॥ ৩২৯ ॥ 
йе на̄ма-прабха̄ве тӣртха-ра̄джа ва̄ра̄наси
йа̄ха̄ га̄йа ш́уддха-саттва ш́ветадвӣпа-ва̄сӣ 
Благодаря воспеванию имён Бога город Варанаси стал знаменит как лучшее
место паломничества. Даже обитатели Шветадвипы, пребывающие в чистой
благости, воспевают эти святые имена.
 
   Пятиглавый Махадэв живёт в Варанаси и воспевает святые имена. Поэтому
Варанаси считается первой тиртхой, или главным местом для обретения знания.
Пребывающие в чистой благости спутники Господа, живущие на Шветадвипе,
всегда свободны от трёх гун материальной природы благодаря пению славы
святых имён Бога.
 
 
Текст 330
সর্ব্ব-বন্দ্য মহেশ্বর যে নাম-প্রভাবে ৷
হেন নাম সর্ব্বলোকে শুনে, বলে এবে ॥ ৩৩০ ॥ 
сарва-вандйа махеш́вара йе на̄ма-прабха̄ве
хена на̄ма сарва-локе ш́уне, бале эбе 
Благодаря влиянию этих святых имён Махешвара стал объектом поклонения.
Теперь каждый слушает и воспевает эти святые имена.
 
   Махешваре поклоняются все полубоги. Полубоги и люди поют святые имена,
услышав их от Махадэва. Вишнусвами-сампрадая, нисходящая от Рудры, её
основателя, появилась за двести лет до прихода Христа в провинции Мадура. В
этой духовной преемственности появился Лакшмидхара, автор “Нама-каумуди”, и
его брат, Шридхара Свамипад, чьи труды легли в основу философии шуддха-
адвайты. Они оба описывали славу святых имён Господа в своих произведениях.
Шри Санатан Госвами Прабху высоко ценил книгу “Шри Нама-каумуди”. Потомки
Премакары и других семейных гуру Валлабхачарьи не в состоянии понять
непостижимую славу святых имён Бога.
 
 
Текст 331
হেন নাম লও, ছাড়’ সর্ব্ব অপকার ৷
ভজ বিশ্বম্ভর, নহে করিমু সংহার ॥” ৩৩১ ॥ 
хена на̄ма лао, чха̄д̣а’ сарва апака̄ра
бхаджа виш́вамбхара, нахе кариму сам̇ха̄ра” 
Воспевайте эти святые имена и оставьте порочную деятельность. Поклоняйтесь
Вишвамбхару, а иначе я вас уничтожу».
 
   Просто отстранившись от желания погрязнуть в порочной деятельности,
человек развивает склонность к воспеванию святых имён Господа. Как
Хранитель всего мироздания, Вишвамбхар Гаурасундар поддерживает всю
вселенную раздавая повсюду Свои святые имена. Шри Гаурасундар и Его
доверенный слуга Дхармарадж полностью уничтожили греховные склонности всех
тех, кто был настроен против воспевания святых имён Бога.
 
 
Текст 332
আর জন সব দিশে রড় দিয়া যায় ৷
“ধর ধর কোথা কাজী ভাণ্ডিয়া পলায় ॥ ৩৩২ ॥ 
а̄ра джана саба диш́е рад̣а дийа̄ йа̄йа
“дхара дхара котха̄ ка̄джӣ бха̄н̣д̣ийа̄ пала̄йа 
Многие люди бежали, не разбирая направления и крича: «Хватайте Кази! Он
обманывал нас, а теперь где-то прячется!
 
 
Текст 333
কৃষ্ণের কীর্ত্তন যে যে পাপী নাহি মানে ৷
কোথা গেল সে-সকল পাষণ্ডী এখনে ॥” ৩৩৩ ॥ 
кр̣ш̣н̣ера кӣртана йе йе па̄пӣ на̄хи ма̄не
котха̄ гела се-сакала па̄ш̣ан̣д̣ӣ экхане” 
Где сейчас те порочные богохульники, которые выступали против воспевания
святых имён Кришны?»
 
   Когда в греховных людях усиливается отвержение Всевышнего Господа, они
отказываются принимать лекарство Кришна-киртаны. Когда люди враждебно
настроены к киртане, приравнивая Всевышнего Господа к подчинённым Ему
полубогам, их называютпашанди. Такие пашанди считают воспевание имён
полубогов равными Кришна-киртане.
   Имена Кришны всецело духовны, тогда как имена полубогов принадлежат
этому материальному миру. Между полубогами и их именами всегда есть
различие. Поэтому приравнивать имена Кришны и имена полубогов это одно из
десяти оскорблений, которые можно нанести при воспевании святых имён Бога.
 
 
Текст 334
মাটিতে কিলায় কেহ ‘পাষণ্ডী’ বলিয়া ৷
‘হরি’ বলি’ বুলে পুনঃ হুঙ্কার করিয়া ॥ ৩৩৪ ॥ 
ма̄т̣ите кила̄йа кеха ‘па̄шан̣д̣ӣ’ балийа̄
‘хари’ бали’ буле пунах̣ хун̇ка̄ра карийа̄ 
Многие люди топали по земле, выкрикивая имена этих оскорбителей, а затем
бродили повсюду, громко крича «Хари!»
 
 
Текст 335
এই মত কৃষ্ণের উন্মাদে সর্ব্বক্ষণ ৷
কিবা বলে, কিবা করে, নাহিক স্মরণ ॥ ৩৩৫ ॥ 
эи мата кр̣ш̣н̣ера унма̄де сарва-кш̣ан̣а
киба̄ бале, киба̄ каре, на̄хика смаран̣а 
Так, обезумев от непрерывного экстаза любви к Кришне, они даже не помнили о
том, что говорили или делали.
 
 
Текст 336
নগরিয়া সকলের উন্মাদ দেখিয়া ৷
মরয়ে পাষণ্ডী সব জ্বলিয়া পুড়িয়া ॥ ৩৩৬ ॥ 
нагарийа̄ сакалера унма̄да декхийа̄
марайе па̄ш̣ан̣д̣ӣ саба джвалийа̄ пуд̣ийа̄ 
Когда атеисты увидели, что горожане ведут себя как безумцы, их переполнила
зависть.
 
   Атеисты, настроенные против поклонения Господу и воспевания Его святых
имён, всегда сгорают от зависти и призывают один из десяти видов смерти.
Чтобы погасить огонь в своих телах, они из зависти становятся врагами
преданных Бога.
 
 
Текст 337
সকল পাষণ্ডী মেলি’ গণে মনে মনে ৷
“গোসাঞি করেন কাজী আইসে এখনে ॥ ॥ 
сакала па̄ш̣ан̣д̣ӣ мели’ ган̣е мане мане
“госа̄н̃и карена ка̄джӣ а̄исе экхане 
Все оскорбители одновременно желали одного: «Если будет на то воля Бога, то
пуская Кази придет прямо сейчас.
 
 
Текст 338
কোথা যায় রঙ্গ ঢঙ্গ, কোথা যায় ডাক ৷
কোথা যায় নাট গীত, কোথা যায় জাঁক ॥ ৩৩৮ ॥ 
котха̄ йа̄йа ран̇га д̣хан̇га, котха̄ йа̄йа д̣а̄ка
котха̄ йа̄йа на̄т̣а гӣта, котха̄ йа̄йа джа̄̐ка 
Что тогда будет со всей этой пышной процессией и весельем? Что тогда будет
с громкими криками? Что будет с танцем и пением? Что будет с этих
грандиозным зрелищем?
 
 
Текст 339
কোথা যায় কলা-পোঁতা, ঘট-আম্রসার ৷
এ সকল বচনের শোধি তবে ধার ॥ ৩৩৯ ॥ 
котха̄ йа̄йа кала̄-по̐та̄, гхат̣а-а̄мраса̄ра
э сакала вачанера ш́одхи табе дха̄ра 
Что будет с банановыми деревьями, горшками с водой и листьями манго? Тогда
все они получат надлежащее наказание за свои угрозы.
 
 
Текст 340
যত দেখ মহাতাপ দেউটি সকল ৷
যত দেখ হের সব ভাবক-মণ্ডল ॥ ॥ 
йата декха маха̄та̄па деут̣и сакала
йата декха хера саба бха̄вака-ман̣д̣ала 
Кази увидит все эти факелы и этих сентиментальных преданных.
 
 
Текст 341
গণ্ডগোল শুনিয়া আইসে কাজী যবে ৷
শবার গঙ্গায় ঝাঁপ দেখিবাঙ তবে ॥” ৩৪১ ॥ 
ган̣д̣агола ш́унийа̄ а̄исе ка̄джӣ йабе
ш́аба̄ра ган̇га̄йа джха̄̐па декхиба̄н̇а табе” 
Кази также услышит весь этот шумный беспорядок, и тогда мы увидим, как все
преданные попрыгают в Гангу».
 
 
Текст 342
কেহ বলে, — “মুঞি তবে নিকটে থাকিয়া ৷
নগরিয়া-সব দেঙ গলায় বান্ধিয়া ॥” ৩৪২ ॥ 
кеха бале, — “мун̃и табе никат̣е тха̄кийа̄
нагарийа̄-саба ден̇а гала̄йа ба̄ндхийа̄” 
Один из атеистов сказал: «Тогда я останусь здесь и свяжу всех этих
дебоширов верёвкой за шею».
 
 
Текст 343
কেহ বলে, — “চল যাই কাজীরে কহিতে ৷”
কেহ বলে, — “যুক্তি নহে এমন করিতে ॥” ৩৪৩ ॥ 
кеха бале, — “чала йа̄и ка̄джӣре кахите”
кеха бале, — “йукти нахе эмана карите” 
Другой сказал: «Давайте пойдём и сообщим все Кази». Третий сказал: «Это не
очень разумно».
 
 
Текст 344
কেহ বলে, — “ভাই সব, এক যুক্তি আছে ৷
সবে রড় দিয়া যাই ভাবকের কাছে ॥ ৩৪৪ ॥ 
кеха бале, — “бха̄и саба, эка йукти а̄чхе
сабе рад̣а дийа̄ йа̄и бха̄вакера ка̄чхе 
Четвёртый сказал: «Братья, у меня есть идея. Давайте выйдем навстречу этим
сентиментальным преданным.
 
 
Текст 345
‘আইসে করিয়া কাজী’ বচন তোলাই ৷
তবে এক জনাও না রহিব তার ঠাঞি ॥” ৩৪৫ ॥ 
‘а̄исе карийа̄ ка̄джӣ’ вачана тола̄и
табе эка джана̄о на̄ рахиба та̄ра т̣ха̄н̃и” 
Мы скажем им: «Кази идёт!». Тогда здесь не останется даже одного человека.
 
 
Текст 346
এই মত পাষণ্ডী আপনা’ খায় মনে ৷
চৈতন্যের গণ মত্ত শ্রীহরিকীর্ত্তনে ॥ ৩৪৬ ॥ 
эи мата па̄ш̣ан̣д̣ӣ а̄пана̄’ кха̄йа мане
чаитанйера ган̣а матта ш́рӣ хари-кӣртане 
Так шептались между собой атеисты, в то время как спутники Господа Чайтаньи
как безумные воспевали славу Господа Хари.
 
 
Текст 347
সবার অঙ্গেতে শোভে শ্রীচন্দন-মালা ৷
আনন্দে গায়েন ‘কৃষ্ণ’ সবে হই’ ভোলা ॥ ৩৪৭ ॥ 
саба̄ра ан̇гете ш́обхе ш́рӣ чандана-ма̄ла̄
а̄нанде га̄йена ‘кр̣ш̣н̣а’ сабе хаи’ бхола̄ 
Все они были украшены сандаловой пастой и цветочными гирляндами. Танцуя в
блаженстве, все они пели святые имена Кришны.
 
 
Текст 348
নদীয়ার একান্তে নগর ‘সিমুলিয়া’ ৷
নাচিতে নাচিতে প্রভু উত্তরিলা গিয়া ॥ ৩৪৮ ॥ 
надӣйа̄ра эка̄нте нагара ‘симулийа̄’
на̄чите на̄чите прабху уттарила̄ гийа̄ 
Танцуя на протяжении всего пути, Господь пришёл в селение Симулия, которое
расположено на окраине Надии.
 
   Селение Симулия расположено на окраине Надии и находится в полутора
километрах от северной границы Ганга-нагара.
 
 
Текст 349
অনন্ত অর্ব্বুদ মুখে হরিধ্বনি শুনি’ ৷
হুঙ্কার করিয়া নাচে দ্বিজ-কুল-মণি ॥ ৩৪৯ ॥ 
ананта арбуда мукхе хари-дхвани ш́уни’
хун̇ка̄ра карийа̄ на̄че двиджа-кула-ман̣и 
Несметное число миллионов людей воспевали святые имена Хари, в то время как
Сам Господь, драгоценность среди брахманов, танцевал и громко кричал.
 
 
Текст 350
সে কমল-নয়নে বা কত আছে জল ৷
কতেক বা ধারা বহে পরম নির্ম্মল ॥ ৩৫০ ॥ 
се камала-найане ва̄ ката а̄чхе джала
катека ва̄ дха̄ра̄ вахе парама нирмала 
Кто может знать, сколько воды множеством потоков вытекло из лотосоподобных
глаз Господа?
 
 
Текст 351
কম্প-ভাবে উঠে পড়ে অন্তরীক্ষ হৈতে ৷
কান্দে নিত্যানন্দ প্রভু না পারে ধরিতে ॥ ৩৫১ ॥ 
кампа-бха̄ве ут̣хе пад̣е антарӣкш̣а хаите
ка̄нде нитйа̄нанда прабху на̄ па̄ре дхарите 
Содрогаясь в экстазе, Господь подпрыгивал высоко в воздух, а затем падал
вниз. Нитьянанда был опечален, ибо не мог поддержать Господа.
 
 
Текст 352
শেষে বা যে হয় মূর্ছা আনন্দ-সহিত ৷
প্রহরেকো ধাতু নাহি, সবে সমকিত ॥ ৩৫২ ॥ 
ш́еш̣е ва̄ йе хайа мӯрчха̄ а̄нанда-сахита
прахареко дха̄ту на̄хи, сабе самакита 
В конечном счёте Господь Чайтанья потерял сознание от блаженства, и все
были потрясены тем, что Его тело не проявляло признаков жизни более трёх
часов.
 
 
Текст 353
এই মত অপূর্ব্ব দেখিয়া সর্ব্ব জন ৷
সবেই বলেন, — “এ পুরুষ — নারায়ণ ॥” ৩৫৩ ॥ 
эи мата апӯрва декхийа̄ сарва джана
сабеи балена, — “э пуруш̣а — на̄ра̄йан̣а” 
Увидев такое чудо, каждый понял в своём сердце: «Это никто иной как Сам
Нарайяна».
 
 
Текст 354
কেহ বলে, — “নারদ, প্রহ্লাদ, শুক যেন ৷”
কেহ বলে, — “যে-সে হউ, মনুষ্য নহেন ॥” ৩৫৪ ॥ 
кеха бале, — “на̄рада, прахла̄да, ш́ука йена”
кеха бале, — “йе-се хау, мануш̣йа нахена” 
Один человек сказал: «Он подобен Нараде. Прахладу или Шукадэву». Другой
сказал: «Кем бы Он ни был, но, определённо, Он не простой человек».
 
 
Текст 355
এই মত বলে, যেন যার অনুভব ৷
অত্যান্ত তার্কিক বলে, — “পরম বৈষ্ণব ॥” ৩৫৫ ॥ 
эи мата бале, йена йа̄ра анубхава
атйа̄нта та̄ркика бале, — “парама ваиш̣н̣ава” 
Люди высказывали суждения согласно своему пониманию. Убеждённые логики
сказали: «Он — величайший вайшнав».
 
 
Текст 356
বাহ্য নাহি প্রভুর পরম-ভক্তি-রসে ৷
বাহু তুলি’ ‘হরি-বোল হরি-বোল’ ঘোষে ॥ ৩৫৬ ॥ 
ба̄хйа на̄хи прабхура парама-бхакти-расе
ба̄ху тули’ ‘хари-бола хари-бола’ гхош̣е 
Господь воздевал вверх руки и пел: «Харибол! Харибол!», при этом Он был
настолько погружен в высочайшую сладость любви к Кришне, что внешнее
сознание покинуло Его.
 
 
Текст 357
শ্রীমুখের বচন শুনিয়া একেবারে ৷
সর্ব্ব লোকে ‘হরি হরি’ বলে উচ্ছৈঃস্বরে ॥ ৩৫৭ ॥ 
ш́рӣ мукхера вачана ш́унийа̄ экеба̄ре
сарва локе ‘хари хари’ бале уччхаих̣сваре 
Достаточно было просто один раз услышать звук святого имени из
лотосоподобных уст Господа, и каждый начинал громко петь «Хари! Хари!»
 
 
Текст 358
গৌরাঙ্গ-সুন্দর যায় যে-দিগে নাচিয়া ৷
সেই দিগে সর্ব্ব লোক চলয়ে ধাইয়া ॥ ৩৫৮ ॥ 
гаура̄н̇га-сундара йа̄йа йе-диге на̄чийа̄
сеи диге сарва лока чалайе дха̄ийа̄ 
Все люди следовали за Гаурасундаром, в каком бы направлении Он не шёл,
танцуя по улице.
 
 
Текст 359
কাজীর বাড়ীর পথ ধরিলা ঠাকুর ৷
বাদ্য-কোলাহল কাজী শুনয়ে প্রছুর ॥ ৩৫৯ ॥ 
ка̄джӣра ба̄д̣ӣра патха дхарила̄ т̣ха̄кура
ва̄дйа-кола̄хала ка̄джӣ ш́унайе прачхура 
Так Господь постепенно приблизился к дому Кази, и Кази услышал громкие
звуки музыкальных инструментов.
 
   В селении Симулия до сих пор сохранилась улица Вамана-пакура, на которой
находился дом Кази, сохранившийся даже до наших дней.
 
 
Текст 360
কাজী বলে, — “শুন’ ভাই, কি গীত-বাদন !
কিবা কার বিভা, কিবা ভূতের কীর্ত্তন ॥ ৩৬০ ॥ 
ка̄джӣ бале, — “ш́уна’ бха̄и, ки гӣта-ва̄дана!
киба̄ ка̄ра вибха̄, киба̄ бхӯтера кӣртана 
Кази сказал: «Послушайте, братья. Что это за пение и музыка? Это свадьба
или киртана каких-то духов?
 
 
Текст 361
মোর বোল লঙ্ঘিয়া কে করে হিন্দুয়ানি ৷
ঝাট জানি’ আও, তবে চলিব আপনি ॥” ৩৬১ ॥ 
мора бола лан̇гхийа̄ ке каре хиндуйа̄ни
джха̄т̣а джа̄ни’ а̄о, табе чалиба а̄пани” 
Ступайте быстро и посмотрите, кто нарушил мой приказ не следовать индусским
ритуалам, а потом выйду я сам».
 
   Услышав звук шествия киртана Шри Гаурасундара, Кази послал прислугу
разведать, что происходит. Подумав, что это звук свадьбы или какого-то
увеселения, он сказал: «Я приказал отменить все индусские киртаны. Если кто-
то нарушил мой приказ и начал индусский киртан, то сразу же выйду и
остановлю это, как только узнаю, что там происходит».
 
 
Текст 362
কাজীর আদেশে তবে অনুচর ধায় ৷
সংঘট্ট দেখিয়া আপনার শাস্ত গায় ॥ ৩৬২ ॥ 
ка̄джӣра а̄деш́е табе анучара дха̄йа
сан̇гхат̣т̣а декхийа̄ а̄пана̄ра ш́а̄ста га̄йа 
Получив приказ, слуги Кази побежали его исполнять. Когда они увидели
огромное шествие, то вспомнили свои писания.
 
 
Текст 363
অনন্ত অর্ব্বুদ লোকে বলে, — “কাজী মার ৷”
ডরে পলাইল তবে কাজীর কিঙ্কর ॥ ৩৬৩ ॥ 
ананта арбуда локе бале, — “ка̄джӣ ма̄ра”
д̣аре пала̄ила табе ка̄джӣра кин̇кара 
Несчётные миллионы людей кричали «Смерть Кази!». Услышав это, слуги Кази
убежали в страхе.
 
 
Текст 364
রড় দিয়া কাজীরে কহিল ঝাট গিয়া ৷
“কি কর’ চলহ ঝাট যাই পলাইয়া ॥ ৩৬৪ ॥ 
рад̣а дийа̄ ка̄джӣре кахила джха̄т̣а гийа̄
“ки кара’ чалаха джха̄т̣а йа̄и пала̄ийа̄ 
Они быстро вернулись и сообщили Кази: «Что нам делать? Давайте убежим, пока
не поздно.
 
 
Текст 365
কোটি কোটি লোক সঙ্গে নিমাই-আচার্য্য ৷
সাজিয়া আইসে আজি কিবা করে কার্য্য ॥ ৩৬৫ ॥ 
кот̣и кот̣и лока сан̇ге нима̄и-а̄ча̄рйа
са̄джийа̄ а̄исе а̄джи киба̄ каре ка̄рйа 
Миллионы людей пришли вместе с Нимаем Ачарьей. Они полны решимости. Кто
знает, что они сделают сегодня.
 
 
Текст 366
লাখে লাখে মহাতাপ দীপ সব জ্বলে ৷
লক্ষ কোটি লোক মেলি’ হিন্দুয়ানি বলে ॥ ৩৬৬ ॥ 
ла̄кхе ла̄кхе маха̄та̄па дӣпа саба джвале
лакш̣а кот̣и лока мели’ хиндуйа̄ни бале 
Миллионы людей воспевают имена индусских Божеств, неся в руках сотни тысяч
больших горящих факелов.
 
 
Текст 367
দুয়ারে দুয়ারে কলা-ঘট-আম্রসার ৷
পুষ্পময় পথ সব দেখি নদীয়ার ॥ ৩৬৭ ॥ 
дуйа̄ре дуйа̄ре кала̄-гхат̣а-а̄мраса̄ра
пуш̣па-майа патха саба декхи надӣйа̄ра 
Мы видели, что перед каждым домом в Надии лежат бананы, горшки с водой, и
листья манго, а все улицы усыпаны цветами.
 
 
Текст 368
না জানি কতেক খৈ কড়ি ফুল পড়ে ৷
বাজন শুনিতে দুই শ্রবণ উপাড়ে ॥ ৩৬৮ ॥ 
на̄ джа̄ни катека кхаи кад̣и пхула пад̣е
ба̄джана ш́уните дуи ш́раван̣а упа̄д̣е 
Мы даже не можем себе представить, сколько там воздушного риса и кади. Мы
почти оглохли от звука музыкальных инструментов.
 
 
Текст 369
হেন মত নদীয়ার নগরে নগরে ৷
রাজা আসিতেও কেহ এমন না করে ॥ ৩৬৯ ॥ 
хена мата надӣйа̄ра нагаре нагаре
ра̄джа̄ а̄ситео кеха эмана на̄ каре 
Такого никогда не было в селениях Надии даже во время приезда царя.
 
 
Текст 370
সব ভাবকের বড় নিমাই পণ্ডিত ৷
সবে চলে, সে নাচিয়া যায় যেই ভিত ॥ ৩৭০ ॥ 
саба бха̄вакера бад̣а нима̄и пан̣д̣ита
сабе чале, се на̄чийа̄ йа̄йа йеи бхита 
Всех этих сентиментальных преданных возглавляет Нимай Пандит. Куда бы Он ни
пошёл, танцуя, все остальные следуют за Ним.
 
 
Текст 371
যে সকল নগরিয়া মারিল আমরা ৷
‘আজি কাজী মার’ বলি’ আইসে তাহারা ॥ ৩৭১ ॥ 
йе сакала нагарийа̄ ма̄рила а̄мара̄
‘а̄джи ка̄джӣ ма̄ра’ бали’ а̄исе та̄ха̄ра̄ 
Те самые горожане, которых мы били когда-то, сейчас кричат: «Сегодня мы
убьём Кази».
 
 
Текст 372
একো যে হুঙ্কার করে নিমাই-আচার্য্য ৷
সেই সে হিন্দুর ভূত, এ তাহার কার্য্য !” ৩৭২ ॥ 
эко йе хун̇ка̄ра каре нима̄и-а̄ча̄рйа
сеи се хиндура бхӯта, э та̄ха̄ра ка̄рйа!” 
Всё это затеял Нимай Ачарья. Всему причиной этот индусский пророк!»
 
 
Текст 373
কেহ বলে, — “এ বামনা এত কান্দে কেন! ৷
বামনের দুই চক্ষে নদী বহে যেন ॥” ৩৭৩ ॥ 
кеха бале, — “э ва̄мана̄ эта ка̄нде кена!
ва̄манера дуи чакш̣е надӣ вахе йена” 
Один из них сказал: «Я не понимаю, почему этот брахман так много кричит! К
тому же кажется, что из Его глаз вытекает целая река».
 
 
Текст 374
কেহ বলে, — “বামনের কে আছে কোথায় !
সেই দুঃখে কাঁদে, হেন বুঝি যে সদায় ॥” ৩৭৪ ॥ 
кеха бале, — “ва̄манера ке а̄чхе котха̄йа!
сеи дух̣кхе ка̄̐де, хена буджхи йе сада̄йа” 
Другой сказал: «Я думаю, что этот брахман должно быть кого-то потерял, и
поэтому постоянно плачет от горя».
 
 
Текст 375
কেহ বলে, — “বামন দেখিতে লাগে ভয় ৷
গিলিতে আইসে যেন দেখি কম্প হয় ॥” ৩৭৫ ॥ 
кеха бале, — “ва̄мана декхите ла̄ге бхайа
гилите а̄исе йена декхи кампа хайа” 
Третий сказал: «Этот брахман выглядит очень устрашающим. Я не могу без
содрогания смотреть на Его облик, так как кажется, что Он готов всех
проглотить».
 
 
Текст 376
কাজী বলে, — “হেন বুঝি নিমাই পণ্ডিত ৷
বিহা করিবারে বা চলিলা কোন ভিত ॥ ৩৭৬ ॥ 
ка̄джӣ бале, — “хена буджхи нима̄и пан̣д̣ита
виха̄ кариба̄ре ва̄ чалила̄ кона бхита 
Кази сказал: «Я думаю, что Нимай Пандит идёт куда-то, чтобы жениться.
 
 
Текст 377
এবা নহে, মোরে লঙ্ঘি’ হিন্দুয়ানি করে ৷
তবে জাতি নিমু আজি সবার নগরে ॥” ৩৭৭ ॥ 
эба̄ нахе, море лан̇гхи’ хиндуйа̄ни каре
табе джа̄ти ниму а̄джи саба̄ра нагаре” 
Если они нарушили мой запрет и участвуют в индусском ритуале, то я лишу
касты каждого в городе».
 
 
Текст 378
এইমত যুক্তি কাজী করে সর্ব্ব-গণে ৷
মহাবাদ্য-কোলাহল শুনি ততক্ষণে ॥ ৩৭৮ ॥ 
эи-мата йукти ка̄джӣ каре сарва-ган̣е
маха̄ва̄дйа-кола̄хала ш́уни тата-кш̣ан̣е 
Планируя все это, Кази внезапно услышал оглушающий звук киртана.
 
 
Текст 379
সর্ব্বলোকচূড়ামণি প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
আইলা নাচিয়া যথা কাজীর নগর ॥ ৩৭৯ ॥ 
сарва-лока-чӯд̣а̄ман̣и прабху виш́вамбхара
а̄ила̄ на̄чийа̄ йатха̄ ка̄джӣра нагара 
Господь Вишвамбхар, драгоценность всех сердец, подходил, танцуя, к дому, в
котором жил Кази.
 
 
Текст 380
কোটি কোটি হরিধ্বনি মহা-কোলাহল ৷
স্বর্গ মর্ত্ত্য, পাতালাদি পূরিল সকল ॥ ৩৮০ ॥ 
кот̣и кот̣и хари-дхвани маха̄-кола̄хала
сварга мартйа, па̄та̄ла̄ди пӯрила сакала 
Миллионы людей пели святые имена Господа Хари, и это воспевание разносилось
по всему мирозданию, включая Сваргу, Мартью и Паталалоку.
 
 
Текст 381
শুনিয়া কম্পিত কাজী গণ-সহ ধায় ৷
সর্প-ভয়ে যেন ভেক ইন্দুর পলায় ॥ ৩৮১ ॥ 
ш́унийа̄ кампита ка̄джӣ ган̣а-саха дха̄йа
сарпа-бхайе йена бхека индура пала̄йа 
Услышав этот звук, Кази задрожал и попытался скрыться вместе со своими
слугами, в точности как лягушка или мышь в страхе пытается убежать от змеи.
 
 
Текст 382
পূরিল সকল স্থান বিশ্বম্ভর-গণে ৷
ভয়ে পলাইতে কেহ দিগ্ নাহি জানে ॥ ৩৮২ ॥ 
пӯрила сакала стха̄на виш́вамбхара-ган̣е
бхайе пала̄ите кеха диг на̄хи джа̄не 
Однако, трясясь от страха, они даже не понимали в какую сторону им бежать,
ибо все вокруг было заполнено спутниками Вишвамбхара.
 
 
Текст 383
মাথার ফেলিয়া পাগ কেহ সেই মেলে ৷
অলক্ষিতে নাচয়ে, অন্তরে প্রাণ হালে ॥ ৩৮৩ ॥ 
ма̄тха̄ра пхелийа̄ па̄га кеха сеи меле
алакш̣ите на̄чайе, антаре пра̄н̣а ха̄ле 
Некоторые из слуг посбрасывали свои тюрбаны и присоединились к киртане.
Желая остаться неузнанными, они танцевали и при этом дрожали от страха.
 
 
Текст 384
যার দাড়ি আছে, সেই হঞা অধোমুখ ৷
লাজে মাথা নাহি তোলে, ডরে হালে বুক ॥ ॥ 
йа̄ра да̄д̣и а̄чхе, сеи хан̃а̄ адхомукха
ла̄дже ма̄тха̄ на̄хи толе, д̣аре ха̄ле бука 
Те, кто носили бороды, наклоняли голову вниз. Они были настолько напуганы,
что не подымали голов, а их сердца сжимались от ужаса.
 
 
Текст 385
অনন্ত অর্ব্বুদ লোক কেবা কারে চিনে ৷
আপনার দেহ-মাত্র কেহ নাহি জানে ॥ ৩৮৫ ॥ 
ананта арбуда лока кеба̄ ка̄ре чине
а̄пана̄ра деха-ма̄тра кеха на̄хи джа̄не 
Но никто из многих миллионов людей так и не узнал их. Все были так
опьянены, что даже не ощущали своих тел.
 
 
Текст 386
সবেই নাচেন, সবে গায়েন কৌতুকে ৷
ব্রহ্মাণ্ড পূরিয়া ‘হরি’ বলে সর্ব্বলোকে ॥ ৩৮৬ ॥ 
сабеи на̄чена, сабе га̄йена каутуке
брахма̄н̣д̣а пӯрийа̄ ‘хари’ бале сарва-локе 
Каждый из них танцевал и пел, пребывая в экстазе. Их воспевание святых имён
Господа Хари наполнило всю вселенную.
 
 
Текст 387
আসিয়া কাজীর দ্বারে প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
ক্রোধাবেশে হুঙ্কার করয়ে বহুতর ॥ ৩৮৭ ॥ 
а̄сийа̄ ка̄джӣра два̄ре прабху виш́вамбхара
кродха̄веш́е хун̇ка̄ра карайе бахутара 
Когда Господь Вишвамбхар подошёл к дому Кази, Он в гневе громко закричал.
 
 
Текст 388
ক্রোধে বলে প্রভু — “আরে কাজী বেটা কোথা ৷
ঝাট আন’ ধরিয়া কাটিয়া ফেল মাথা ॥ ৩৮৮ ॥ 
кродхе бале прабху — “а̄ре ка̄джӣ бет̣а̄ котха̄
джха̄т̣а а̄на’ дхарийа̄ ка̄т̣ийа̄ пхела ма̄тха̄ 
Пребывая в сильном гневе, Господь сказал: «Где этот Кази? Приведите быстро
его сюда, и я отрежу ему голову.
 
 
Текст 389
নির্যবন করোঁ আজি সকল ভুবন ৷
পূর্ব্বে যেন বধ কৈলুঁ সে কালয়বন ॥ ৩৮৯ ॥ 
нирйавана каро̐ а̄джи сакала бхувана
пӯрве йена вадха каилу̐ се ка̄лайавана 
Сегодня я очищу весь мир от яванов, в точности как прежде я убил
Калайавану.
 
 
Текст 390
প্রাণ লঞা কোথা কাজী গেল দিয়া দ্বার ৷”
‘ঘর ভাঙ্গ, ভাঙ্গ’ প্রভু বলে বার বার ॥ ৩৯০ ॥ 
пра̄н̣а лан̃а̄ котха̄ ка̄джӣ гела дийа̄ два̄ра”
‘гхара бха̄н̇га, бха̄н̇га’ прабху бале ба̄ра ба̄ра 
Разве может Кази куда-то убежать, чтобы спастись?» Затем Господь приказал:
«Сломайте его дом! Разрушьте до основания!»
 
 
Текст 391
সর্ব্ব-ভূত অন্তর্যামী শ্রীশচী-নন্দন ৷
আজ্ঞা লঙ্ঘিবেক হেন আছে কোন্ জন ॥ ৩৯১ ॥ 
сарва-бхӯта антарйа̄мӣ ш́рӣ ш́ачӣ-нандана
а̄джн̃а̄ лан̇гхибека хена а̄чхе кон джана 
Сын Шачи это Высшая Душа в сердцах всех живых существ. Кто может ослушаться
его приказа?
 
 
Текст 392
মহামত্ত সর্ব্ব লোক চৈতন্যের রসে ৷
ঘরে উঠিলেন সবে প্রভুর আদেশে ॥ ৩৯২ ॥ 
маха̄матта сарва лока чаитанйера расе
гхаре ут̣хилена сабе прабхура а̄деш́е 
Все люди были в высшей степени опьянены экстатичной любовью к Господу
Чайтанье. Услышав Его приказ, они вошли в дом.
 
 
Текст 393
কেহ ঘর ভাঙ্গে, কেহ ভাঙ্গেন দুয়ার ৷
কেহ লাথি মারে, কেহ করয়ে হুঙ্কার ॥ ৩৯৩ ॥ 
кеха гхара бха̄н̇ге, кеха бха̄н̇гена дуйа̄ра
кеха ла̄тхи ма̄ре, кеха карайе хун̇ка̄ра 
Одни крушили все в комнатах, другие ломали двери, третьи били по стенам, а
четвёртые громко кричали.
 
 
Текст 394
আম্র-পনসের ডাল ভাঙ্গি’ কেহ ফেলে ৷
কেহ কদলীর বন ভাঙ্গি’ ‘হরি’ বলে ॥ ৩৯৪ ॥ 
а̄мра-панасера д̣а̄ла бха̄н̇ги’ кеха пхеле
кеха кадалӣра вана бха̄н̇ги’ ‘хари’ бале 
Пятые ломали деревья манго и джекфрута, а другие вырывали с корнем
банановые пальмы, не переставая петь святое имя Господа Хари.
 
 
Текст 395
পুষ্পের উদ্যানে লক্ষ লক্ষ লোক গিয়া ৷
উপাড়িয়া ফেলে সব হুঙ্কার করিয়া ॥ ৩৯৫ ॥ 
пуш̣пера удйа̄не лакш̣а лакш̣а лока гийа̄
упа̄д̣ийа̄ пхеле саба хун̇ка̄ра карийа̄ 
Сотни тысяч людей вошли в цветочный сад и с громкими криками вырывали из
земли все растения.
 
 
Текст 396
পুষ্পের সহিত ডাল ছিণ্ডিয়া ছিণ্ডিয়া ৷
‘হরি’ বলি’ নাচে সব শ্রুতি-মূলে দিয়া ॥ ৩৯৬ ॥ 
пуш̣пера сахита д̣а̄ла чхин̣д̣ийа̄ чхин̣д̣ийа̄
‘хари’ бали’ на̄че саба ш́рути-мӯле дийа̄ 
Вырвав растение, они ломали цветы и стебли, и прятали их за шиворот,
воспевая при этом святые имена Господа Хари.
 
 
Текст 397
একটি করিয়া পত্র সর্ব্ব লোকে নিতে ৷
কিছু না রহিল আর কাজীর বাড়ীতে ॥ ৩৯৭ ॥ 
экат̣и карийа̄ патра сарва локе ните
кичху на̄ рахила а̄ра ка̄джӣра ба̄д̣ӣте 
Даже если бы каждый взял лишь по одному листочку, в доме Кази ничего бы не
осталось.
 
 
Текст 398
ভাঙ্গিলেন যত সব বাহিরের ঘর ৷
প্রভু বলে, — “অগ্নি দেহ’ বাড়ীর ভিতর ॥ ৩৯৮ ॥ 
бха̄н̇гилена йата саба ба̄хирера гхара
прабху бале, — “агни деха’ ба̄д̣ӣра бхитара 
Когда фасад дома Кази был разрушен, Господь приказал: «Сожгите дом изнутри.
 
 
Текст 399
পুড়িয়া মরুক সব-গণের সহিতে ৷
সর্ব্ব বাড়ি বেড়ি’ অগ্নি দেহ’ চারি ভিতে ॥ ৩৯৯ ॥ 
пуд̣ийа̄ марука саба-ган̣ера сахите
сарва ба̄д̣и вед̣и’ агни деха’ ча̄ри бхите 
Пусть Кази сгорит заживо вместе со своими последователями. Окружите дом и
подожгите его со всех сторон.
 
 
Текст 400
দেখোঁ মোরে কি করে উহার নর-পতি ৷
দেখোঁ আজি কোন্ জনে করে অব্যাহতি ॥ ৪০০ ॥ 
декхо̐ море ки каре уха̄ра нара-пати
декхо̐ а̄джи кон джане каре авйа̄хати 
Посмотрим, что сделает Мне царь. Хочу посмотреть, кто спасёт Кази сегодня.
 
 
Текст 401
যম, কাল, মৃত্যু — মোর সেবকের দাস ৷
মোর দৃষ্টি-পাতে হয় সবার প্রকাশ ॥ ৪০১ ॥ 
йама, ка̄ла, мр̣тйу — мора севакера да̄са
мора др̣ш̣т̣и-па̄те хайа саба̄ра прака̄ш́а 
Ямарадж, Время и Смерть это слуги Моих слуг. Все проявляется просто
благодаря Моему взору.
 
 
Тексты 402–404
সঙ্কীর্ত্তন-আরম্ভে মোহার অবতার ৷
কীর্ত্তন-বিরোধী পাপী করিমু সংহার ॥ ৪০২ ॥
সর্ব্ব পাতকীও যদি করয়ে কীর্ত্তন ৷
অবশ্য তাহারে মুঞি করিমু স্মরণ ॥ ৪০৩ ॥
তপস্বী, সন্ন্যাসী, জ্ঞানী, যোগী যে-যে-জন ৷
সংহারিমু যদি সব না করে কীর্ত্তন ॥ ৪০৪ ॥ 
сан̇кӣртана-а̄рамбхе моха̄ра авата̄ра
кӣртана-виродхӣ па̄пӣ кариму сам̇ха̄ра 
сарва па̄такӣо йади карайе кӣртана
аваш́йа та̄ха̄ре мун̃и кариму смаран̣а 
тапасвӣ, саннйа̄сӣ, джн̃а̄нӣ, йогӣ йе-йе-джана
сам̇ха̄риму йади саба на̄ каре кӣртана 
Я пришёл в этот мир, чтобы начать движение санкиртаны. Я уничтожу всех
грешников, выступающих против киртана. Даже если самый падший и порочный
человек станет воспевать святые имена, то Я непременно буду помнить о нём.
Однако, если даже аскеты, санньяси, гьяни и йоги будут сторониться киртана,
я убью их.
 
   Махапрабху, положивший начало движению санкиртаны, говорит, что
уничтожит медитирующих подвижников, которые живут в уединении и враждебно
настроены к киртану. Если греховный человек присоединяется к киртану,
Господь будет помнить о нём. Но Махапрабху готов уничтожить даже санньяси,
отстранившихся от материальных наслаждений и ведущих аскетичный образ
жизни, и при этом враждебно настроенных к киртану, а также жаждущих
освобождения гьяни и желающих воссоединиться с Господом йогов, которых
простые люди считают благочестивыми и святыми, в том случае, если они
избегают громкого воспевания святых имён Господа Хари. В комментарии на
седьмую Песнь “Шримад-Бхагаватам” Шри Джива Госвами Прабху пишет: йадйапй
анйа̄ бхактих̣ калау картавйа̄, тада̄ кӣртана̄кхйа-бхакти-сам̇йогенаива
картавйа̄ — «В Кали-югу совершается много видов преданного служения
Всевышнему Господу, но все они должны сопровождаться воспеванием святых
имён». Отвергая киртан, человек совершенно не способен оказывать служение
Всевышнему Господу.
   Мы живём сейчас в мире, в котором нет прославления тем, связанных с
Господом Хари. Поэтому Вишвамбхар, благожелатель всех живых существ,
наставил нас исполнять все виды служения Всевышнему Господу вместе с
воспеванием Хари-киртана. Любая деятельность, противоречащая служению
трансцендентным святым именам — просто лишь последствие ненависти к
Всевышнему Господу. Ни в коем случае нельзя называть «беспримесным
преданным служением Богу» такие практики, целью которых является корыстные
желания, карма или гьяна. Любые пути духовного развития, не противоречащие
преданному служению Богу, известному как киртана, следует считать
сопутствующим киртане.
 
 
Текст 405
অগ্নি দেহ’ ঘরে সব না করিহ ভয় ৷
আজি সব যবনের করিমু প্রলয় ॥” ৪০৫ ॥ 
агни деха’ гхаре саба на̄ кариха бхайа
а̄джи саба йаванера кариму пралайа” 
Ничего не бойтесь. Ступайте и сожгите этот дом. Сегодня я уничтожу всех
яванов».
 
 
Текст 406
দেখিয়া প্রভুর ক্রোধ সর্ব্ব ভক্তগণ ৷
গলায় বাঁধিয়া বস্ত্র পড়িলা তখন ॥ ৪০৬ ॥ 
декхийа̄ прабхура кродха сарва бхакта-ган̣а
гала̄йа ба̄̐дхийа̄ вастра пад̣ила̄ такхана 
Увидев гнев Господа, все преданные обернули одежду вокруг шеи и упали к Его
стопам.
 
 
Текст 407
ঊর্ধ্ববাহু করিয়া সকল ভক্তগণ ৷
প্রভুর চরণে ধরি’ করে নিবেদন ॥ ৪০৭ ॥ 
ӯрдхва-ба̄ху карийа̄ сакала бхакта-ган̣а
прабхура чаран̣е дхари’ каре ниведана 
Воздев руки к небу, преданные прикоснулись к стопам Господа и взмолились
Ему.
 
 
Текст 408
“তোমার প্রধান অংশ প্রভু সঙ্কর্ষণ ৷
তাঁহার অকালে ক্রোধ না হয় কখন ॥ ৪০৮ ॥ 
“тома̄ра прадха̄на ам̇ш́а прабху сан̇карш̣ан̣а
та̄̐ха̄ра ака̄ле кродха на̄ хайа какхана 
«Господь Санкаршана — Твоё полное проявление. Он никогда не гневается в
неподобающее время.
 
 
Текст 409
যে-কালে হইবে সর্ব্ব সৃষ্টির সংহার ৷
সঙ্কর্ষণ ক্রোধে হন রুদ্র-অবতার ॥ ৪০৯ ॥ 
йе-ка̄ле хаибе сарва ср̣ш̣т̣ира сам̇ха̄ра
сан̇карш̣ан̣а кродхе хана рудра-авата̄ра 
Когда наступает время разрушить этот мир, Санкаршана приходит в гнев и
принимает облик Рудры.
 
 
Текст 410
যে রুদ্র সকল সৃষ্টি ক্ষণেকে সংহারে ৷
শেষে তিঁহো আসি’ মিলে তোমার শরীরে ॥ ৪১০ ॥ 
йе рудра сакала ср̣ш̣т̣и кш̣ан̣еке сам̇ха̄ре
ш́еш̣е ти̐хо а̄си’ миле тома̄ра ш́арӣре 
И этот Рудра, который уничтожает всё творение, в конечном итоге
растворяется в Твоём теле.
 
 
Текст 411
অংশাংশের ক্রোধে যাঁর সকল সংহারে ৷
সে তুমি করিলে ক্রোধ কোন্ জনে তরে ॥ ৪১১ ॥ 
ам̇ш́а̄м̇ш́ера кродхе йа̄̐ра сакала сам̇ха̄ре
се туми кариле кродха кон джане таре 
Если под влиянием гнева Твоей полной аватары весь этот мир разрушается, то
как же возможно, чтобы кто-то мог избежать Твоего гнева?
 
 
Текст 412
‘অক্রোধ পরমানন্দ তুমি’ বেদে গায় ৷
বেদ-বাক্য প্রভু ঘুচাইতে না যুয়ায় ॥ ৪১২ ॥ 
‘акродха парама̄нанда туми’ веде га̄йа
веда-ва̄кйа прабху гхуча̄ите на̄ йуйа̄йа 
Господь, неправильно пренебрегать утверждениями Вед, провозглашающими, что
«Ты свободен от гнева и вечно пребываешь в блаженстве».
 
 
Текст 413
ব্রহ্মাদিও তোমার ক্রোধের নহে পাত্র ৷
সৃষ্টি-স্থিতি-প্রলয় তোমার লীলা-মাত্র ॥ ৪১৩ ॥ 
брахма̄дио тома̄ра кродхера нахе па̄тра
ср̣ш̣т̣и-стхити-пралайа тома̄ра лӣла̄-ма̄тра 
Даже великие личности, такие как Брахма, не в состоянии выдержать Твой
гнев. Творение, поддержание и уничтожение всего мира это лишь Твоя игра.
 
 
Текст 414
করিলা তো কাজীর অনেক অপমান ৷
আর যদি ঘাটে তবে শংহারিহ প্রাণ ॥” ৪১৪ ॥ 
карила̄ то ка̄джӣра анека апама̄на
а̄ра йади гха̄т̣е табе ш́ам̇ха̄риха пра̄н̣а” 
Ты достаточно наказал Кази. Если он снова будет препятствовать киртану, то
тогда Ты можешь его убить».
 
 
Текст 415
“জয় বিশ্বম্ভর মহারাজ রাজেশ্বর ৷
জয় সর্ব্ব লোক-নাথ শ্রীগৌর-সুন্দর ॥ ৪১৫ ॥ 
“джайа виш́вамбхара маха̄ра̄джа ра̄джеш́вара
джайа сарва лока-на̄тха ш́рӣ гаура-сундара 
«Вся слава Вишвамбхару Махараджу, Повелителю всех владык! — продолжили они
свои молитвы. Вся слава Шри Гаурасундару, Господу всех вселенных!
 
 
Текст 416
জয় জয় অনন্ত-শয়ন রমা-কান্ত ৷”
বাহু তুলি’ স্তুতি করে সকল মহান্ত ॥ ৪১৬ ॥ 
джайа джайа ананта-ш́айана рама̄-ка̄нта”
ба̄ху тули’ стути каре сакала маха̄нта 
Вся слава Всевышнему, возлежащему на ложе из Ананты. Вся слава
возлюбленному Лакшми, богини Удачи!» Так молились все преданные, подняв
вверх руки.
 
 
Текст 417
হাসে মহাপ্রভু সর্ব্বদসের বচনে ৷
‘হরি’ বলি’ নৃত্য-রসে চলিলা তখনে ॥ ৪১৭ ॥ 
ха̄се маха̄прабху сарва-дасера вачане
‘хари’ бали’ нр̣тйа-расе чалила̄ такхане 
Слушая молитвы Своих преданных, Махапрабху улыбался. Затем Он покинул это
место, воспевая имя Хари и наслаждаясь блаженством танца.
 
 
Текст 418
কাজীরে করিয়া দণ্ড সর্ব্ব-লোক-রায় ৷
সঙ্কীর্ত্তন-রসে সর্ব্ব-গণে নাচি’ যায় ॥ ৪১৮ ॥ 
ка̄джӣре карийа̄ дан̣д̣а сарва-лока-ра̄йа
сан̇кӣртана-расе сарва-ган̣е на̄чи’ йа̄йа 
Наказав Кази, Господь продолжил танцевать вместе со своими спутниками в
экстазе санкиртаны.
 
 
Текст 419
মৃদঙ্গ মন্দিরা বাজে শঙ্খ করতাল ৷
‘রামকৃষ্ণ জয়-ধ্বনি গোবিন্দ গোপাল’ ॥ ৪১৯ ॥ 
мр̣дан̇га мандира̄ ба̄дже ш́ан̇кха карата̄ла
‘ра̄ма кр̣ш̣н̣а джайа-дхвани говинда гопа̄ла’ 
Преданные дули в раковины и играли на мридангах и караталах, воспевая «Джая
Рама, Кришна, Говинда, Гопала!»
 
 
Текст 420
কাজীর ভাঙ্গিয়া ঘর সর্ব্ব-নগরিয়া ৷
মহানন্দে ‘হরি’ বলি’ যায়েন নাচিয়া ॥ ৪২০ ॥ 
ка̄джӣра бха̄н̇гийа̄ гхара сарва-нагарийа̄
маха̄нанде ‘хари’ бали’ йа̄йена на̄чийа̄ 
Разбив дом Кази, все жители Навадвипы воспевали святые имена Господа Хари и
танцевали в экстазе по дороге.
 
 
Текст 421
পাষণ্ডীর হইল পরম চিত্তভঙ্গ ৷
পাষণ্ডী বিষাদ ভাবে, বৈষ্ণবের রঙ্গ ॥ ৪২১ ॥ 
па̄ш̣ан̣д̣ӣра хаила парама читта-бхан̇га
па̄ш̣ан̣д̣ӣ виш̣а̄да бха̄ве, ваиш̣н̣авера ран̇га 
Сердца атеистов были разбиты. Ликование преданных повергло их в полное
уныние.
 
 
Текст 422
“জয় কৃষ্ণ মুকুন্দ মুরারি বনমালী ৷”
গায় সব নগরিয়া দিয়া হাতে তালি ॥ ৪২২ ॥ 
“джайа кр̣ш̣н̣а мукунда мура̄ри ванама̄лӣ”
га̄йа саба нагарийа̄ дийа̄ ха̄те та̄ли 
Жители Навадвипы хлопали в ладоши и пели: «Джая Кришна, Мукунда, Мурари,
Ванамали!»
 
 
Текст 423
জয়-কোলাহল প্রতি-নগরে নগরে ৷
ভাসয়ে সকল লোক আনন্দ-সাগরে ॥ ৪২৩ ॥ 
джайа-кола̄хала прати-нагаре нагаре
бха̄сайе сакала лока а̄нанда-са̄гаре 
Благоприятные звуки наполнили весь город, и каждый плавал в океане
блаженства.
 
 
Текст 424
কেবা কোন্ দিগে নাচে, কেব গয়, বা’য ৷
হেন নাহি জানি কেবা কোন্ দিগে ধায় ॥ ৪২৪ ॥ 
кеба̄ кон диге на̄че, кеба гайа, ва̄’йа
хена на̄хи джа̄ни кеба̄ кон диге дха̄йа 
Невозможно было сказать, кто танцевал тут или там, кто пел, кто играл на
музыкальных инструментах, а также кто бежал и куда.
 
 
Текст 425
আগে নৃত্য করিয়া চলয়ে ভক্তগণ ৷
শেষে চলে মহাপ্রভু শ্রীশচী-নন্দন ॥ ৪২৫ ॥ 
а̄ге нр̣тйа карийа̄ чалайе бхакта-ган̣а
ш́еш̣е чале маха̄прабху ш́рӣ ш́ачӣ-нандана 
Преданные танцевали впереди шествия киртаны, а Махапрабху, сын Шачи,
танцевал следом за ними.
 
 
Текст 426
কীর্ত্তনীয়া — ব্রহ্মা, শিব, অনন্ত আপনি ৷
নৃত্য করে প্রভু বৈষ্ণবের চূড়ামণি ॥ ৪২৬ ॥ 
кӣртанӣйа̄ — брахма̄, ш́ива, ананта а̄пани
нр̣тйа каре прабху ваиш̣н̣авера чӯд̣а̄ман̣и 
Брахма, Шива и Сам Ананта пели в то время, как Господь, драгоценность среди
вайшнавов, танцевал.
 
 
Текст 427
ইহাতে সন্দেহ কিছু না করিহ মনে ৷
সেই প্রভু কহিয়াছে কৃপায় আপনে ॥ ৪২৭ ॥ 
иха̄те сандеха кичху на̄ кариха мане
сеи прабху кахийа̄чхе кр̣па̄йа а̄пане 
Господь милостиво наставил всех не иметь никаких сомнений в этих играх.
 
 
Текст 428
অনন্ত অর্ব্বুদ লোক সঙ্গে বিশ্বম্ভর ৷
প্রবেশ করিলা শঙ্খ-বণিক্-নগর ॥ ৪২৮ ॥ 
ананта арбуда лока сан̇ге виш́вамбхара
правеш́а карила̄ ш́ан̇кха-ван̣ик-нагара 
Затем Вишвамбхар, в окружении бесчисленных миллионов последователей, вошёл
в деревню торговцев морскими раковинами.
 
   Уничтожив желание Кази препятствовать санкиртане, Господь Шри
Гаурасундар повёл шествие киртаны в ближайшее селение, где торговали
раковинами.
 
 
Текст 429
শঙ্খবণিকের পুরে উঠিল আনন্দ ৷
‘হরি’ বলি’ বাজায় মৃদঙ্গ, ঘন্টা, শঙ্খ ॥ ৪২৯ ॥ 
ш́ан̇кха-ван̣икера пуре ут̣хила а̄нанда
‘хари’ бали’ ба̄джа̄йа мр̣дан̇га, гхант̣а̄, ш́ан̇кха 
Селение торговцев раковинами наполнилось счастьем, когда её жители услышали
воспевание святых имён Господа Хари, звуки раковин, игру на мридангах и
звон колокольчиков.
 
 
Текст 430
পুষ্পময় পথে নাচি’ চলে বিশ্বম্ভর ৷
চতুর্দ্দিকে জ্বলে দীপ পরম সুন্দর ॥ ৪৩০ ॥ 
пуш̣па-майа патхе на̄чи’ чале виш́вамбхара
чатур-дике джвале дӣпа парама сундара 
Вся дорога, на которой танцевал Вишвамбхар, была усыпана цветами, а
несравненно прекрасные факелы и лампы горели во всех четырёх направлениях.
 
 
Текст 431
সে চন্দের শোভা কিবা কহিবারে পারি ৷
যাহাতে কীর্ত্তন করে গৌরাঙ্গ শ্রীহরি ॥ ৪৩১ ॥ 
се чандера ш́обха̄ киба̄ кахиба̄ре па̄ри
йа̄ха̄те кӣртана каре гаура̄н̇га ш́рӣ хари 
Я не могу описать красоту луны, в сиянии которой Господь Гаурахари совершал
Свой киртан.
 
 
Текст 432
প্রতি-দ্বারে পূর্ণকুম্ভ রম্ভা আম্রসার ৷
নারীগণে ‘হরি’ বলি’ দেয় জয়কার ॥ ৪৩২ ॥ 
прати-два̄ре пӯрн̣а-кумбха рамбха̄ а̄мраса̄ра
на̄рӣ-ган̣е ‘хари’ бали’ дейа джайака̄ра 
У порога каждого дома можно было видеть горшки с водой, бананы и ветки
манго. Женщины издавали благоприятные звуки и пели святые имена Хари.
 
 
Текст 433
এই মত সকল নগরে শোভা করে ৷
আইলা ঠাকুর তন্তুবায়ের নগরে ॥ ॥ 
эи мата сакала нагаре ш́обха̄ каре
а̄ила̄ т̣ха̄кура тантува̄йера нагаре 
Даровав такое благословение этому селению Господь оправился в деревню
ткачей.
 
   Из деревни торговцев раковинами Господь направил Свои стопы в деревню
ткачей. Эта деревня ткачей сохранилась и по сей день.
 
 
Текст 434
উঠিল মঙ্গল-ধ্বনি জয়-কোলাহল ৷
তন্তুবায়-সব হৈলা আনন্দে বিহ্বল ॥ ৪৩৪ ॥ 
ут̣хила ман̇гала-дхвани джайа-кола̄хала
тантува̄йа-саба хаила̄ а̄нанде вихвала 
В приближением благоприятных громких звуков киртана все ткачи ощутили
экстатическую радость.
 
 
Текст 435
নাচে সব নগরিয়া দিয়া করতালি ৷
“হরি বল মুকুন্দ গোপাল বনমালী ॥” ৪৩৫ ॥ 
на̄че саба нагарийа̄ дийа̄ карата̄ли
“хари бала мукунда гопа̄ла ванама̄лӣ” 
Все жители Навадвипы хлопали в ладоши, не переставая танцевать и петь
«Харибол! Мукунда, Гопала, Ванамали!»
 
 
Текст 436
সর্ব্ব-মুখে ‘হরি’ নাম শুনি’ প্রভু হাসে ৷
নাচিয়া চলিলা প্রভু শ্রীধরের বাসে ॥ ৪৩৬ ॥ 
сарва-мукхе ‘хари’ на̄ма ш́уни’ прабху ха̄се
на̄чийа̄ чалила̄ прабху ш́рӣдхарера ва̄се 
Господь улыбался, слыша, как имена Господа Хари исходят из уст каждого.
Затем Он, танцуя, направился к дому Шридхара.
 
   Из деревни ткачей Шри Гаурасундар отправился к дому Шридхара.
 
 
Текст 437
ভাঙ্গা এক ঘর মাত্র শ্রীধরের বাস ৷
উত্তরিলা গিয়া প্রভু তাঁহার আবাস ॥ ৪৩৭ ॥ 
бха̄н̇га̄ эка гхара ма̄тра ш́рӣдхарера ва̄са
уттарила̄ гийа̄ прабху та̄̐ха̄ра а̄ва̄са 
Господь вошёл в жилище Шридхара, состоящее из одной разбитой комнаты.
 
 
Текст 438
সবে এক লৌহ-পাত্র আছয়ে দুয়ারে ৷
কত ঠাঁই তালি, তাহা চোরেও না হরে ॥ ৪৩৮ ॥ 
сабе эка лауха-па̄тра а̄чхайе дуйа̄ре
ката т̣ха̄̐и та̄ли, та̄ха̄ чорео на̄ харе 
У входа в его дом стоял железный кувшин для воды, залатанный уже много раз.
Даже вор не захотел бы его украсть.
 
 
Текст 439
নৃত্য করে মহাপ্রভু শ্রীধর-অঙ্গনে ৷
জলপূর্ণ পাত্র প্রভু দেখিলা আপনে ॥ ৪৩৯ ॥ 
нр̣тйа каре маха̄прабху ш́рӣдхара-ан̇гане
джала-пӯрн̣а па̄тра прабху декхила̄ а̄пане 
Танцуя во дворе дома Шридхара, Махапрабху увидел кувшин с водой.
 
 
Тексты 440–442
ভক্তপ্রেম বুঝাইতে শ্রীশচী-নন্দন ৷
লৌহ-পাত্র তুলি’ লইলেন ততক্ষণ ॥ ৪৪০ ॥
জল পিয়ে মহাপ্রভু সুখে আপনার ৷
কার শক্তি আছে তাহা ‘নয়’ করিবার ॥ ৪৪১ ॥
‘মরিলুঁ মরিলুঁ’ বলি’ ডাকয়ে শ্রীধর ৷
“মোরে সংহারিতে সে আইলা মোর ঘর ॥” ৪৪২ ॥ 
бхакта-према буджха̄ите ш́рӣ ш́ачӣ-нандана
лауха-па̄тра тули’ лаилена тата-кш̣ан̣а 
джала пийе маха̄прабху сукхе а̄пана̄ра
ка̄ра ш́акти а̄чхе та̄ха̄ ‘найа’ кариба̄ра 
‘марилу̐ марилу̐’ бали’ д̣а̄кайе ш́рӣдхара
“море сам̇ха̄рите се а̄ила̄ мора гхара” 
Чтобы показать Свою любовь к преданным, Шри Шачинандана неожиданно поднял
кувшин с водой. Затем, в экстатическом блаженстве, Махапрабху испил воды из
этого кувшина. Разве способен был кто-то Его остановить? Шридхара
воскликнул: «Я погиб! Я погиб! Ты пришёл в мой дом чтобы погубить меня».
 
   С большой радостью Махапрабху выпил воды из старого железного кувшина
Шридхара. Увидев, как Гаурасундар сделал это без спроса, бедный Шридхар
стал оплакивать свою судьбу, которая была следствием его бедности, и
сказал: «Я не мог принять Шри Гаурасундара достойным образом, и поэтому Он
Сам выпил воды из моего прохудившегося кувшина, желая погубить меня, тем
самым причинив невыносимую сердечную боль».
 
 
Текст 443
বলিয়া মূর্চ্ছিত হৈলা সুকৃতি শ্রীধর ৷
প্রভু বলে, — “শুদ্ধ মোর আজি কলেবর ॥ ৪৪৩ ॥ 
балийа̄ мӯрчхита хаила̄ сукр̣ти ш́рӣдхара
прабху бале, — “ш́уддха мора а̄джи калевара 
Сказав такие слова, благочестивый Шридхар потерял сознание. Потом Господь
сказал: «Сегодня Моё тело очистилось.
 
 
Текст 444
আজি মোর ভক্তি হৈল কৃষ্ণের চরণে ৷
শ্রীধরের জল পান করিলোঁ যখনে ॥ ৪৪৪ ॥ 
а̄джи мора бхакти хаила кр̣ш̣н̣ера чаран̣е
ш́рӣдхарера джала па̄на карило̐ йакхане 
Сегодня, испив воды Шридхара, Я обрёл преданность лотосоподобным стопам
Кришны.
 
   Выпив воды из старого кувшина Шридхара и услышав его слова, Гаурасундар
ощутил, как пробудилась Его склонность служить Кришне, разрушилось Его
забвение о Кришне, Его тело очистилось, а ум сосредоточился на служении
Всевышнему Господу, не отвлекаясь на внешнее счастье. Джанардан это бхава-
грахи, что значит, что Он в высшей степени ценит переживания Своего
преданного. Гораздо сильнее Он желает принять искренне и чистосердечное
служение, чем все богатства этого мира в качестве подношения.
 
 
Текст 445
এখনে সে ‘বিষ্ণুভক্তি’ হইল আমার ৷”
কহিতে কহিতে পড়ে নয়নের ধার ॥ ৪৪৫ ॥ 
экхане се ‘виш̣н̣у-бхакти’ хаила а̄ма̄ра”
кахите кахите пад̣е найанера дха̄ра 
Теперь Я обрёл любовную преданность Вишну». Слезы потоком полились из глаз
Господа, когда Он произнёс эти слова.
 
 
Текст 446
‘বৈষ্ণবের জল-পানে বিষ্ণুভক্তি হয়’ ৷
সবারে বুঝায় প্রভু গৌরাঙ্গ সদয় ॥ ৪৪৬ ॥ 
‘ваиш̣н̣авера джала-па̄не виш̣н̣у-бхакти хайа’
саба̄ре буджха̄йа прабху гаура̄н̇га садайа 
Милосердный Гауранга явил каждому, что испив воду вайшнава, человек
достигает преданного служения Вишну.
 
   Говорится: гр̣хнӣйа̄д ваиш̣н̣ава̄дж джалам — «Следует принимать воду от
вайшнавов». Испив воду после вайшнава, в человеке пробуждается любовное
служение Вишну. Обычно люди думают, что всё имущество акинчана, или
отрешённого вайшнава, обладает некой ценностью, за исключением его воды,
которую они считают ни к чему не пригодной.
 
 
В “Падма-пуране” говорится [Ади-кханда, 31.112]:
Текст 447  
প্রার্থয়েদ্বৈষ্ণবস্যান্নং প্রয়ত্নেন বিচক্ষণং ৷
সর্ব্ব-পাপবিশুদ্ধ্যর্থং তদভাবে জলং পিবেৎ ॥ ৪৪৭ ॥ 
пра̄ртхайед ваиш̣н̣авасйа̄ннам̇
прайатнена вичакш̣ан̣ам̇
сарва-па̄па виш́уддхй артхам̇
тад абха̄ве джалам̇ пибет 
«Чтобы освободиться от последствий греховной деятельности, мудрые люди
должны искренне просить остатки пищи Господа (которую подносили вайшнавы)
или остатки пищи вайшнавов. Если это невозможно, то человек должен допить
воду после вайшнава или воду после омовения его стоп».
 
 
Текст 448
ভকত-বাৎসল্য দেখি’ সর্ব্ব ভক্ত-গণ ৷
সবার উঠিল মহা-আনন্দ-ক্রন্দন ॥ ৪৪৮ ॥ 
бхаката-ва̄тсалйа декхи’ сарва бхакта-ган̣а
саба̄ра ут̣хила маха̄-а̄нанда-крандана 
Когда спутники Господа увидели, как Он проявил столько любви к Своему
преданному, они заплакали от безграничного счастья.
 
 
Текст 449
নিত্যানন্দ-গদাধর পড়িলা কান্দিয়া ৷
অদ্বৈত-শ্রীবাস কান্দে ভূমিতে পড়িয়া ॥ ৪৪৯ ॥ 
нитйа̄нанда-гада̄дхара пад̣ила̄ ка̄ндийа̄
адваита-ш́рӣва̄са ка̄нде бхӯмите пад̣ийа̄ 
Нитьянанда, Гададхара, Адвайта и Шриваса упали на землю, неспособные
сдержать слезы.
 
 
Текст 450
কান্দে হরিদাস, গঙ্গাদাস, বক্রেশ্বর ৷
মুরারি, মুকুন্দ কান্দে, শ্রীচন্দ্রশেখর ॥ ৪৫০ ॥ 
ка̄нде харида̄са, ган̇га̄да̄са, вакреш́вара
мура̄ри, мукунда ка̄нде, ш́рӣ чандраш́екхара 
Харидас, Гангадас, Вакрешвар, Мурари, Мукунда и Шри Чандрашекхар начали
плакать.
 
 
Текст 451
গোবিন্দ, গোবিন্দানন্দ, শ্রীগর্ভ, শ্রীমন্ ৷
কান্দে কাশীশ্বর, শ্রীজগদানন্দ, রাম ॥ ৪৫১ ॥ 
говинда, говинда̄нанда, ш́рӣгарбха, ш́рӣман
ка̄нде ка̄ш́ӣш́вара, ш́рӣ джагада̄нанда, ра̄ма 
Говинда, Говиндананда, Шригарбха, Шриман, Кашишвар, Шри Джагадананда и Рама
также заплакали.
 
 
Текст 452
জগদীশ, গোপীনাথ কান্দেন নন্দন ৷
শুক্লাম্বর, গরুদ, কান্দয়ে সর্ব্বজন ॥ ৪৫২ ॥ 
джагадӣш́а, гопӣна̄тха ка̄ндена нандана
ш́укла̄мбара, гаруда, ка̄ндайе сарва-джана 
Джагадиш, Гопинатх, Нандана Ачарья, Шукламбар, Гаруда и множество других
преданных лили слезы.
 
 
Текст 453
লক্ষ কোটি লোক কান্দে শিরে দিয়া হাত ৷
“কৃষ্ণ রে ঠাকুর মোর অনাথের নাথ ॥” ৪৫৩ ॥ 
лакш̣а кот̣и лока ка̄нде ш́ире дийа̄ ха̄та
“кр̣ш̣н̣а ре т̣ха̄кура мора ана̄тхера на̄тха” 
Миллионы людей склонили свои головы, заплакали и восклицали: «Дорогой
Кришна! О Господь! О Господь слабых и беспомощных!»
 
 
Текст 454
কি হৈল বলিতে নারি শ্রীধরের বাসে ৷
সর্ব্ব-ভাবে প্রেম-ভক্তি হইল প্রকাশে ॥ ৪৫৪ ॥ 
ки хаила балите на̄ри ш́рӣдхарера ва̄се
сарва-бха̄ве према-бхакти хаила прака̄ш́е 
Я не могу описать тот случай в доме Шридхара, где во всей полноте
проявилась любовная преданность Верховному Господу.
 
 
Текст 455
‘কৃষ্ণ’ বলি’ কান্দে সর্ব্বজগত হরিষে ৷
সঙ্কল্প হইল সিদ্ধি, গৌরচন্দ্র হাসে ॥ ৪৫৫ ॥ 
‘кр̣ш̣н̣а’ бали’ ка̄нде сарва-джагата хариш̣е
сан̇калпа хаила сиддхи, гаурачандра ха̄се 
Все плакали и пели святые имена Кришны в неописуемом блаженстве, а
Гаурачандра улыбался, считая Свою миссию исполненной.
 
 
Текст 456
দেখ সব ভাই, এই ভক্তের মহিমা ৷
ভক্ত-বাৎসল্যের প্রভু করিলেন সীমা ॥ ৪৫৬ ॥ 
декха саба бха̄и, эи бхактера махима̄
бхакта-ва̄тсалйера прабху карилена сӣма̄ 
Братья, просто обратите взор на славу преданных! Господь проявляет так
много любви к Своим бхактам.
 
 
Текст 457
লৌহ-জলপাত্র, তাতে বাহিরের জল ৷
পরম-আদরে পান কৈলেন সকল ॥ ৪৫৭ ॥ 
лауха-джалапа̄тра, та̄те ба̄хирера джала
парама-а̄даре па̄на каилена сакала 
Это был железный сосуд, предназначенный для внешнего использования, но
Господь с великой любовью выпил из него всю воду.
 
   Железо это самый дешёвый метал. Такие железные сосуды быстро
изнашиваются. Более того, они предназначены для внешнего использования.
Выпив воды из прохудившегося железного сосуда нищего Шридхара, Господь тем
самым показал всему миру, какое почтение и уважение следует оказывать
преданным Бога.
 
 
Текст 458
পরমার্থে পান-ইচ্ছা হৈল যখনে ৷
সুধামৃত ভক্ত-জল হইল তখনে ॥ ৪৫৮ ॥ 
парама̄ртхе па̄на-иччха̄ хаила йакхане
судха̄мр̣та бхакта-джала хаила такхане 
В тот момент, когда Господь ощутил трансцендентное желание пить, вода этого
преданного превратилась в чистый нектар.
 
 
Текст 459
‘ভক্তি’ বুঝাইতে সে এমত পাত্রে জল ৷
পরমার্থে বৈষ্ণবের সকল নির্ম্মল ॥ ৪৫৯ ॥ 
‘бхакти’ буджха̄ите се э-мата па̄тре джала
парама̄ртхе ваиш̣н̣авера сакала нирмала 
Господь выпил воду их этого кувшина, чтобы показать славу преданного
служения и то, что с духовной точки зрения все имущество вайшнава
безупречно чисто.
 
 
Тексты 460–465
দাম্ভিকের রত্নপাত্র, দিব্য জলাসনে ৷
আছুক পিবার কার্য্য, না দেখে নয়নে ॥ ৪৬০ ॥
যে-সে-দ্রব্য সেবকের সর্ব্বভাবে খায় ৷
নৈবেদ্যাদি বিধিরও অপেক্ষা নাহি চায় ॥ ৪৬১ ॥
অল্প দ্রব্য দাসেও না দিলে বলে খায় ৷
তার সাক্ষী ব্রাহ্মণের খুদ দ্বারকায় ॥ ৪৬২ ॥
অবশেষে সেবকেরে করে আত্মসাৎ ৷
তার সাক্ষী বনবাসে যুধিষ্ঠির-শাক ॥ ৪৬৩ ॥
সেবক কৃষ্ণের পিতা, মাতা, পত্নী, ভাই ৷
‘দাস’ বই কৃষ্ণের দ্বিতীয় আর নাই ॥ ৪৬৪ ॥
যেরূপ চিন্তয়ে দাসে সেই রূপ হয় ৷
দাসে কৃষ্ণে করিবারে পারয়ে বিক্রয় ॥ ৪৬৫ ॥ 
да̄мбхикера ратна-па̄тра, дивйа джала̄сане
а̄чхука пиба̄ра ка̄рйа, на̄ декхе найане 
йе-се-дравйа севакера сарва-бха̄ве кха̄йа
наиведйа̄ди видхирао апекш̣а̄ на̄хи ча̄йа 
алпа дравйа да̄сео на̄ диле бале кха̄йа
та̄ра са̄кш̣ӣ бра̄хман̣ера кхуда два̄рака̄йа 
аваш́еш̣е севакере каре а̄тмаса̄т
та̄ра са̄кш̣ӣ вана-ва̄се йудхиш̣т̣хира-ш́а̄ка 
севака кр̣ш̣н̣ера пита̄, ма̄та̄, патнӣ, бха̄и
‘да̄са’ баи кр̣ш̣н̣ера двитӣйа а̄ра на̄и 
йе-рӯпа чинтайе да̄се се-и рӯпа хайа
да̄се кр̣ш̣н̣е кариба̄ре па̄райе викрайа 
Даже испытывая жажду, Господь никогда не взглянет на воду, поднесённую
гордецом в украшенном драгоценностями сосуде. Верховный Господь получает
полное удовлетворение, принимая пищу от Своего слуги, независимо от тех
стандартов, с которыми она предлагалась Ему. Даже если слуга не решается
предложить Ему своё подношение, считая его незначительным, Господь Сам
пробует его. Доказательством этому служит то, как Господь съел дроблёный
рис брахмана Судамы в Двараке. Господь даже принимает остатки пищи после
Своих преданных, как в случае с остатками овощного блюда Юдхиштхиры в лесу
во времена изгнания Пандавов. Отец Кришны, Его мать, жена и брат — все Его
слуги. Кришна не признает никого кроме Своих слуг. Господь принимает ту
форму, на которую медитирует Его слуга. Слуга Кришны может даже продать
Его.
 
   Для более глубокого понимания стиха 462 рекомендуем прочитать 81 главу
Десятой Песни “Шримад-Бхагаватам”.
   Для более глубокого понимания стиха 463 рекомендуем прочитать 261 и 262
главу Вана-парвы “Махабхараты”.
   Обладание многими достояниями в этом мире делает человека гордым. Этого
гордеца вскоре охватывает заблуждение: «Я лучше всех. Я богат. У меня самые
лучшие подношения Верховному Господу. Я великий преданный, а вайшнавы,
такие как Шридхар Свами, — майявади». Господь Шри Гаурасундар даже не
взглянет на таких людей и ничего не захочет принять от них. Благоговение и
роскошь этого материального мира не может обязать Верховного Господа, ибо
Он — высший объект преклонения таких трансцендентных рас, каквишрамбха-
сакхья (дружба на равных), ватсалья (родительские отношения)
и мадхурья(супружеская любовь). Верховный Господь без спроса пробует даже
скромные подношения, предложенные Его нищим преданным, и не обращает
внимания на то, что предлагается богатым гордецом при неукоснительном
соблюдении всех правил этикета. Всевышний Господь с любовью принял
дроблёный рис, который принёс Судама Випра, житель Судамапури, Двараки
(современное название этой местности — Порбандар). С великой радостью
Господь принял подношение из плодов и листьев, собранное в лесу Юдхиштхирой
во время его изгнания. Жена, отец, мать, друг и слуга Кришны достойны
преклонения всех и каждого, и при этом все они Его слуги. Служение
Верховному Господу, являющееся богатством спутников Господа в Его вечных
играх, исполняют различные слуги в разных расах.
 
 
Текст 466
‘সেবকবৎসল প্রভু’ চারি-বেদে গায় ৷
সেবকের স্থানে কৃষ্ণ প্রকাশে সদায় ॥ ৪৬৬ ॥ 
‘севака-ватсала прабху’ ча̄ри-веде га̄йа
севакера стха̄не кр̣ш̣н̣а прака̄ш́е сада̄йа 
Четыре Веды провозглашают: «Господь питает безграничную любовь к Своим
преданным». Кришна всегда открыт для Своих преданных.
 
 
Текст 467
নয়ন ভরিয়া দেখ দাসের প্রভাব ৷
হেন দাস্য-ভাবে কৃষ্ণে কর অনুরাগ ॥ ৪৬৭ ॥ 
найана бхарийа̄ декха да̄сера прабха̄ва
хена да̄сйа-бха̄ве кр̣ш̣н̣е кара анура̄га 
Созерцайте могущество слуг Господа до полного удовлетворения своих глаз —
так вы достигните Кришну в настроении служения.
 
 
Текст 468
অল্প হেন না মানিহ ‘কৃষ্ণদাস’ নাম ৷
অল্প-ভাগ্যে ‘দাস’ নাহি করে ভগবান্ ॥ ৪৬৮ ॥ 
алпа хена на̄ ма̄ниха ‘кр̣ш̣н̣а-да̄са’ на̄ма
алпа-бха̄гйе ‘да̄са’ на̄хи каре бхагава̄н 
Не стоит думать, что положение «слуги Кришны» незначительно, ибо Верховный
Господь не принимает Своим слугой того, кто недостаточно удачлив.
 
   Величайшие личности этого материального мира заняты служением Верховному
Господу. Не понимая этого, обусловленные души прикладывают большие усилия,
пытаясь осуществить собственнические желания, однако каких бы плодов они не
достигли, всё это лишь ещё сильнее отворачивает их от служения Верховному
Господу. Лишь когда в человеке пробуждается склонность к служению Богу, он
обретает подлинную славу. Преданные Господа, всегда желающие даровать благо
другим, молят о том, чтобы в каждом росла привязанность к служению Кришне.
Объекту поклонения можно доставить радость лишь служением. Стремление
исполнить желания Объекта преклонения называют бхакти, или любовным
служением Богу. Такая убеждённость проявляется в сердцах в высшей степени
удачливых личностей. Но если человек недостаточно удачлив и не желает
испробовать несравненный вкус служения Господу, то его удача сгорает дотла.
Всевышний Господь не награждает возможностью служить Себе таких
неудачников.
 
 
Тексты 469–470
বহু কোটি জন্ম যে করিল নিজ-ধর্ম্ম ৷
অহিংসার অমায়ায় করে সর্ব্ব কর্ম্ম ॥ ৪৬৯ ॥
অহর্নিশ দাস্যভাবে যে করে প্রার্থন ৷
গঙ্গা-লভ্য হয় কালে বলি’ ‘নারায়ণ’ ॥ ৪৭০ ॥ 
баху кот̣и джанма йе карила ниджа-дхарма
ахим̇са̄ра ама̄йа̄йа каре сарва карма 
ахар-ниш́а да̄сйа-бха̄ве йе каре пра̄ртхана
ган̇га̄-лабхйа хайа ка̄ле бали’ ‘на̄ра̄йан̣а’ 
Тот, кто на протяжении многих миллионов жизней искренне исполняет свои
обязанности, кто отказался от насилия, кто днем и ночью молит Господа в
настроении служении, в момент смерти обретает способность помнить о
Нарайяне.
 
   Молясь о служении Всевышнему Господу, человек обретает божественную
удачу произнести имя Нарайяна и войти в воды Ганги в момент смерти.
 
 
Текст 471
তবে হয় মুক্ত — সর্ব্ববন্ধের বিনাশ ৷
মুক্ত হইলে হয়, সেই গোবিন্দের দাস ॥ ৪৭১ ॥ 
табе хайа мукта — сарва-бандхера вина̄ш́а
мукта хаиле хайа, сеи говиндера да̄са 
Затем он достигает спасения, освобождаясь от всех оков. Лишь в таком
освобождённом состоянии человек становится слугой Говинды.
 
 
Текст 472
এই ব্যাখ্যা করে ভাষ্যকারের সমাজে ৷
মুক্ত-সব লীলা-তনু করি’ কৃষ্ণ ভজে ॥ ৪৭২ ॥ 
эи вйа̄кхйа̄ каре бха̄ш̣йака̄рера сама̄дже
мукта-саба лӣла̄-тану кари’ кр̣ш̣н̣а бхадже 
Учёные мужи, изучающие священные писания, объясняют это так: освобождённая
душа принимает тело, пригодное для игр Господа, и погружается в поклонение
Кришне.
 
 
   В комментарии на “Шримад-Бхагаватам” [10.87.21] Шридхар Свами цитирует
Сатваджна (Вишнусвами):
Текст 473  
মুক্তা অপি লীলায় বিগ্রহং কৃত্বা ভগবন্তং ভজন্তে ॥ ৪৭৩ ॥ 
мукта̄ апи лӣла̄йа виграхам̇ кр̣тва̄
бхагавантам̇ бхаджанте 
«Вечно свободные личности получают тела, пригодные для игр Господа, и
отдают всего себя на поклонение Ему».
 
 
Текст 474
অতএব ভক্ত হয় ঈশ্বর-সমান ৷
ভক্ত-স্থানে পরাভব মানে ভগবান্ ॥ ৪৭৪ ॥ 
атаэва бхакта хайа ӣш́вара-сама̄на
бхакта-стха̄не пара̄бхава ма̄не бхагава̄н 
Поэтому преданные обладают той же природой, что и Сам Верховный Господь.
Господь покоряется любви Своих преданных.
 
 
Текст 475
অনন্ত-ব্রহ্মাণ্ডে যত আছে স্তুতিমালা ৷
‘ভক্ত’ হেন স্তুতির না ধরে কেহ কলা ॥ ৪৭৫ ॥ 
ананта-брахма̄н̣д̣е йата а̄чхе стути-ма̄ла̄
‘бхакта’ хена стутира на̄ дхаре кеха кала̄ 
Во всех бесчисленных вселенных не найдётся подходящих молитв, чтобы в
полной мере описать славу преданных Господа.
 
 
Текст 476
‘দাস’ নামে ব্রহ্মা, শিব হরিষ সবার ৷
ধরণী ধরেন্দ্র চাহে দাস-অধিকার ॥ ৪৭৬ ॥ 
‘да̄са’ на̄ме брахма̄, ш́ива хариш̣а саба̄ра
дхаран̣ӣ дхарендра ча̄хе да̄са-адхика̄ра 
Брахма, Шива и другие боги молят о положении «слуги» Господа. Ананта Шеша,
поддерживающий всю вселенную, также желает стать пригодным для служения
Господу.
 
 
Текст 477
এ সব ঈশ্বর-তূল্য স্বভাবেই ভক্ত ৷
তথাপিহ ভক্ত হইবারে অনুরক্ত ॥ ৪৭৭ ॥ 
э саба ӣш́вара-тӯлйа свабха̄веи бхакта
татха̄пиха бхакта хаиба̄ре ануракта 
Хотя по своей природе они равны Господу и являются Его преданными, внешне
они не перестают молить о положении преданного.
 
 
Текст 478
হেন ভক্ত অদ্বৈতেরে বলিতে হরিষে ৷
পাপী-সব দুঃখ পায় নিজ-কর্ম্মদোষে ॥ ৪৭৮ ॥ 
хена бхакта адваитере балите хариш̣е
па̄пӣ-саба дух̣кха па̄йа ниджа-карма-дош̣е 
Из-за своих прошлых преступлений греховные люди не могут с радостным
сердцем принять Шри Адвайту Ачарью как преданного.
 
 
Текст 479
কৃষ্ণের সন্তোষ বড় ‘ভক্ত’ হেন নামে ৷
কৃষ্ণচন্দ্র বিনে ভক্ত আর কে বা জানে ॥ ৪৭৯ ॥ 
кр̣ш̣н̣ера сантош̣а бад̣а ‘бхакта’ хена на̄ме
кр̣ш̣н̣ачандра вине бхакта а̄ра ке ва̄ джа̄не 
Господь Кришна удовлетворён тем, кто принял путь бхакти, ибо кто кроме
Кришны знает славу преданных.
 
 
Текст 480
উদর-ভরণ লাগি’ এবে পাপী সব ৷
লওয়ায় ‘ঈশ্বর আমি’, — মূলে জরদ্গব ॥ ৪৮০ ॥ 
удара-бхаран̣а ла̄ги’ эбе па̄пӣ саба
лаойа̄йа ‘ӣш́вара а̄ми’, — мӯле джарадгава 
Греховные люди, требующие от Бога того, что поможет им неограниченно
набивать свои желудки, просто полные глупцы.
 
 
Текст 481
গর্দ্দভ-শৃগাল-তুল্য শিষ্যগণ লইয়া ৷
কেহ বলে, — “আমি রঘুনাথ ভাব’ গিয়া ॥” ৪৮১ ॥ 
гарддабха-ш́р̣га̄ла-тулйа ш́иш̣йа-ган̣а лаийа̄
кеха бале, — “а̄ми рагхуна̄тха бха̄ва’ гийа̄” 
Многие наставляют своих учеников, подобных ослам и лиса, таким образом:
«Ступайте и медитируйте на меня как на Рамачандру».
 
 
Текст 482
কুক্কুরের ভক্ষ্য দেহ, — ইহারে লইয়া ৷
বলয়ে ‘ঈশ্বর’ বিষ্ণু-মায়া-মুগ্ধ হইয়া ॥ ৪৮২ ॥ 
куккурера бхакш̣йа деха, — иха̄ре лаийа̄
балайе ‘ӣш́вара’ виш̣н̣у-ма̄йа̄-мугдха хаийа̄ 
Хотя они и получили это материальное тело, пригодное лишь стать пищей для
собак, они называют себя «Богом», обманутые внешней энергией Господа Вишну.
 
 
Текст 483
সর্ব্ব-প্রভু গৌরচন্দ্র শ্রীশচী-নন্দন ৷
দেখ তাঁর শক্তি এই ভরিয়া নয়ন ॥ ৪৮৩ ॥ 
сарва-прабху гаурачандра ш́рӣ ш́ачӣ-нандана
декха та̄̐ра ш́акти эи бхарийа̄ найана 
Гаурачандра, сын Шачи, — Владыка всего сущего. Да обретут ваши глаза полное
удовлетворение созерцая Его могущество.
 
 
Текст 484
ইচ্ছা-মাত্র কোটি কোটি সমৃদ্ধ হইল ৷
কত কোটি মহাদীপ জ্বলিতে লাগিল ॥ ৪৮৪ ॥ 
иччха̄-ма̄тра кот̣и кот̣и самр̣ддха хаила
ката кот̣и маха̄дӣпа джвалите ла̄гила 
Миллионы людей собрались вместе, держа в руках большие горящие факелы,
просто по Его воле.
 
 
Текст 485
কে বা রোপিলেক কলা প্রতি-দ্বারে দ্বারে ৷
কে বা গায়, বা’য কে বা, পুষ্পবৃষ্টি করে ॥ ৪৮৫ ॥ 
ке ва̄ ропилека кала̄ прати-два̄ре два̄ре
ке ва̄ га̄йа, ва̄’йа ке ва̄, пуш̣па-вр̣ш̣т̣и каре 
Кто положил бананы у каждой двери? Кто пел, играл на музыкальных
инструментах? Кто осыпал все цветами?
 
 
Текст 486
করিলেন মাত্র শ্রীধরের জল-পান ৷
কি হইল না জানি প্রেমের অধিষ্ঠান ॥ ৪৮৬ ॥ 
карилена ма̄тра ш́рӣдхарера джала-па̄на
ки хаила на̄ джа̄ни премера адхиш̣т̣ха̄на 
Я не способен описать ту любовь, которую проявил Господь, выпив волу
Шридхара.
 
 
Текст 487
ভকতবাৎসল্য দেখি’ ত্রিভুবন কান্দে ৷
ভূমিতে লোটায় কেহ কেশ নাহি বান্ধে ॥ ৪৮৭ ॥ 
бхаката-ва̄тсалйа декхи’ трибхувана ка̄нде
бхӯмите лот̣а̄йа кеха кеш́а на̄хи ба̄ндхе 
Увидев такую сильную любовь Господа к Своему преданному, обитатели всех
трёх миров не могли сдержать слез. Одни катались по земле, а другие не
могли уследить за своими волосами.
 
 
Текст 488
শ্রীধর কান্দয়ে তৃণ ধরিয়া দশনে ৷
উচ্চ করি’ ‘হরি’ বলে সজল নয়নে ॥ ৪৮৮ ॥ 
ш́рӣдхара ка̄ндайе тр̣н̣а дхарийа̄ даш́ане
учча кари’ ‘хари’ бале саджала найане 
Зажав соломинку между зубов, Шридхар плакал и громко пел святые имена
Господа Хари со слезами на глазах.
 
 
Текст 489
“কি জল করিল পান ত্রিদশের রায় ৷”
নাচয়ে শ্রীধর, কান্দে, করে ‘হায় হায়’ ॥ ৪৮৯ ॥ 
“ки джала карила па̄на тридаш́ера ра̄йа”
на̄чайе ш́рӣдхара, ка̄нде, каре ‘ха̄йа ха̄йа’ 
Шридхар танцевал, плакал и стенал: «Увы, что за воду выпил Всевышний
Господь, Тридаша Райа?»
 
 
Текст 490
ভক্ত-জল পান করি’ প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
শ্রীধর-অঙ্গনে নাচে বৈকুণ্ঠ-ঈশ্বর ॥ ৪৯০ ॥ 
бхакта-джала па̄на кари’ прабху виш́вамбхара
ш́рӣдхара-ан̇гане на̄че ваикун̣т̣ха-ӣш́вара 
Испив воду Своего преданного, Вишвамбхар Прабху, Повелитель Вайкунтхи,
танцевал перед домом Шридхара.
 
 
Текст 491
প্রিয়-গণে চতুর্দ্দিকে গায় মহা-রসে ৷
নিত্যানন্দ গদাধর শোভে দুই পাশে ॥ ৪৯১ ॥ 
прийа-ган̣е чатур-дике га̄йа маха̄-расе
нитйа̄нанда гада̄дхара ш́обхе дуи па̄ш́е 
Ближайшие друзья Господа пели в экстатическом блаженстве, окружив Господа
со всех сторон, а Нитьянанда и Гададхара танцевали по оба бока от Него.
 
 
Текст 492
খোলা-বেচা সেবকের দেখ ভাগ্য-সীমা ৷
ব্রহ্মা, শিব কান্দে যাঁর দেখিয়া মহিমা ॥ ৪৯২ ॥ 
кхола̄-веча̄ севакера декха бха̄гйа-сӣма̄
брахма̄, ш́ива ка̄нде йа̄̐ра декхийа̄ махима̄ 
Просто взгляните на безграничную славу слуги Господа, Шридхара, продавца
бананов. Даже Брахма и Шива, увидев его славу, не в силах сдержать слез.
 
 
Текст 493
ধনে, জনে, পাণ্ডিত্যে কৃষ্ণেরে নাহি পাই ৷
কেবল ভক্তির বশ চৈতন্য গোসাঞি ॥ ৪৯৩ ॥ 
дхане, джане, па̄н̣д̣итйе кр̣ш̣н̣ере на̄хи па̄и
кевала бхактира ваш́а чаитанйа госа̄н̃и 
Кришну нельзя достичь благодаря богатству, высокому рождению или учёности.
Господа Чайтанью можно покорить лишь любовным служением.
 
 
Текст 494
জলপানে শ্রীধরেরে অনুঘর করি’ ৷
নগরে আইলা পুনঃ গৌরাঙ্গ-শ্রীহরি ॥ ৪৯৪ ॥ 
джала-па̄не ш́рӣдхарере анугхара кари’
нагаре а̄ила̄ пунах̣ гаура̄н̇га ш́рӣ хари 
Выпив воду Шридхара, Господь тем самым одарил его беспричинной милостью, а
затем снова отправился в город.
 
 
Текст 495
নাচে গৌরচন্দ্র ভক্তিরসের ঠাকুর ৷
চতুর্দ্দিকে হরিধ্বনি শুনিয়ে প্রচুর ॥ ৪৯৫ ॥ 
на̄че гаурачандра бхакти-расера т̣ха̄кура
чатур-дике хари-дхвани ш́унийе прачура 
Гаурачандра, Владыка всех рас преданного служения, продолжал танцевать, в
то время как громкие звуки святых имён Господа Хари разносились во всех
четырёх направлениях.
 
 
Текст 496
সর্ব্ব-লোক জিনি’ নবদ্বীপের শোভায় ৷
‘হরি-বোল’ শুনি মাত্র সোবার জিহ্বায় ॥ ৪৯৬ ॥ 
сарва-лока джини’ навадвӣпера ш́обха̄йа
‘хари-бола’ ш́уни ма̄тра соба̄ра джихва̄йа 
Красота Навадвипы превзошла все другие места в творении когда с языком
миллионов людей исходил звуки «Харибол!»
 
 
Текст 497
যে সুখে বিহ্বল শুক, নারদ, শঙ্কর ৷
সে সুখে বিহ্বল সর্ব্ব-নদীয়া-নগর ॥ ৪৯৭ ॥ 
йе сукхе вихвала ш́ука, на̄рада, ш́ан̇кара
се сукхе вихвала сарва-надӣйа̄-нагара 
То же самое экстатическое блаженство, которое переполняет Шукадэва, Нараду
и Шанкару, теперь наполнило сердца жителей Надии.
 
 
Текст 498
সর্ব্ব-নবদ্বীপে নাচে ত্রিভুবন-রায় ৷
‘গাদিগাছা’, ‘পারড়াঙ্গা’, ‘মাজিদা’, দিয়া যায় ॥ ৪৯৮ ॥ 
сарва-навадвӣпе на̄че трибхувана-ра̄йа
‘га̄дига̄чха̄’, ‘па̄рад̣а̄н̇га̄’, ‘ма̄джида̄’, дийа̄ йа̄йа 
Повелитель вселенной продолжал танцевать по всей Навадвипе, пройдя через
Гадигачху, Парадангу и Маджиду.
 
   Из множества селений Навадвипы, деревни Гадагачха (нынешнее название —
Сварупа-ганджа), Тйанра и Махеша-ганджа все ещё сохранились. Деревня
Параданга была расположена в местности, известной сейчас как Брахма-нагара.
Деревня Маджида находится в Мадхьядвипе. Местонахождение деревни Параданга
ныне потеряно, или же её название было изменено.
 
 
Текст 499
‘এক নিশ’ হেন জ্ঞান না করিহ মনে ৷
কত কল্প গেল সেই নিশার কীর্ত্তনে ॥ ৪৯৯ ॥ 
‘эка ниш́а’ хена джн̃а̄на на̄ кариха мане
ката калпа гела сеи ниш́а̄ра кӣртане 
Не стоит думать, что эта киртана длилась всего одну ночь, ибо эта ночь была
длиной в несколько кальп.
 
 
Текст 500
চৈতন্য-চন্দ্রের কিছু অসম্ভব নয় ৷
ভ্রূ-ভঙ্গে যাহার হয় ব্রহ্মাণ্ড-প্রলয় ॥ ৫০০ ॥ 
чаитанйа-чандрера кичху асамбхава найа
бхрӯ-бхан̇ге йа̄ха̄ра хайа брахма̄н̣д̣а-пралайа 
Для Чайтаньячандры нет ничего невозможного. Просто движением своих бровей
Он способен уничтожить всю вселенную.
 
 
Текст 501
মহা-ভাগ্যবানে সে এসব তত্ত্ব জানে ৷
শুষ্কতর্কবাদী পাপী কিছুই না মানে ॥ ৫০১ ॥ 
маха̄-бха̄гйава̄не се э-саба таттва джа̄не
ш́уш̣ка-тарка-ва̄дӣ па̄пӣ кичхуи на̄ ма̄не 
Неописуемо удачлив тот, кто знает эту славу Господа. Однако порочные логики
и философы не способны поверить в подобное могущество Всевышнего.
 
 
Текст 502
যে নগরে নাচে বৈকুণ্ঠের অধিরাজ ৷
তাহারাও ভাসয়ে আনন্দ-সিন্ধু-মাঝ ॥ ৫০২ ॥ 
йе нагаре на̄че ваикун̣т̣хера адхира̄джа
та̄ха̄ра̄о бха̄сайе а̄нанда-синдху-ма̄джха 
В каком бы районе Навадвипы не танцевал Господь, все жители ощущали себя
плавающими в океане блаженства.
 
 
Текст 503
সে হুঙ্কার, সে গর্জ্জন, সে প্রেমের ধার ৷
দেখিয়া কান্দয়ে স্ত্রী-পুরুষ নদীয়ার ॥ ৫০৩ ॥ 
се хун̇ка̄ра, се гарджжана, се премера дха̄ра
декхийа̄ ка̄ндайе стрӣ-пуруш̣а надӣйа̄ра 
Мужчины и женщины Надии плакали, созерцая экстаз божественной любви
Господа, Его громкие крики и стенания.
 
 
Текст 504
কেহ বলে, — “শচীর চরণে নমস্কার ৷
হেন মহাপুরুষ জন্মিল গর্ভে যাঁর ॥” ৫০৪ ॥ 
кеха бале, — “ш́ачӣра чаран̣е намаска̄ра
хена маха̄пуруш̣а джанмила гарбхе йа̄̐ра” 
Один сказал: «Я предлагаю смиренные поклоны стопам Шачи, из лона которой
появилась на свет такая великая личность».
 
 
Текст 505
কেহ বলে, — “জগন্নাথ মিশ্র পুণ্যবন্ত ৷”
কেহ বলে, — “নদীয়ার ভাগ্যের নাহি অন্ত ॥” ৫০৫ ॥ 
кеха бале, — “джаганна̄тха миш́ра пун̣йаванта”
кеха бале, — “надӣйа̄ра бха̄гйера на̄хи анта” 
Другой сказал: «Велико благочестие Джаганнатха Мишры». Третий сказал: «Нет
предела величайшей удаче Надии».
 
 
Текст 506
এই মত লীলা প্রভু কত কল্প কৈলা ৷
সবে বলে আজি রাত্রি প্রভাত না হইলা ॥ ৫০৬ ॥ 
эи мата лӣла̄ прабху ката калпа каила̄
сабе бале а̄джи ра̄три прабха̄та на̄ хаила̄ 
Все эти игры Всевышнего Господа длились несколько кальп, и при этом все
люди желали, чтобы эта ночь никогда не закончилась.
 
 
Текст 507
এই মত বলি’ সবে দেয় জয়কার ৷
সর্ব্বলোকে ‘হরি’ বিনে নাহি বলে আর ॥ ৫০৭ ॥ 
эи мата бали’ сабе дейа джайака̄ра
сарва-локе ‘хари’ вине на̄хи бале а̄ра 
Каждый выражал своё ликование, воспевая лишь святые имена Господа Хари, и
ничего более.
 
 
Текст 508
প্রভু দেখি’ সর্ব্ব লোক দণ্ডবৎ হঞা ৷
পড়য়ে পুরুষ-স্ত্রীয়ে বালক লইয়া ॥ ৫০৮ ॥ 
прабху декхи’ сарва лока дан̣д̣ават хан̃а̄
пад̣айе пуруш̣а-стрӣйе ба̄лака лаийа̄ 
При виде Господа все мужчины, женщины и дети падали ниц, выражая своё
почтение.
 
 
Текст 509
শুভদৃষ্টি গৌরচন্দ্র করি’ সবাকারে ৷
স্বানুভাবানন্দে প্রভু কীর্ত্তনে বিহরে ॥ ৫০৯ ॥ 
ш́убха-др̣ш̣т̣и гаурачандра кари’ саба̄ка̄ре
сва̄нубха̄ва̄нанде прабху кӣртане вихаре 
Бросая на каждого милостивый взгляд, Господь не переставал наслаждаться
киртаной, погрузившись в собственное блаженство.
 
 
Текст 510
এ সব লীলার কভু নাহি পরিচ্ছেদ ৷
‘আবির্ভাব’ ‘তিরোভাব’ — এই কহে বেদ ॥ ৫১০ ॥ 
э саба лӣла̄ра кабху на̄хи париччхеда
‘а̄вирбха̄ва’ ‘тиробха̄ва’ — эи кахе веда 
Хотя Веды описывают «явление» и «уход» Господа, в действительности, нет
конца Его играм.
 
 
Текст 511
যেখানে যেরূপ ভক্ত-গণে করে ধ্যান ৷
সেই রূপে সেইখানে প্রভু বিদ্যমান ॥ ৫১১ ॥ 
йекха̄не йе-рӯпа бхакта-ган̣е каре дхйа̄на
сеи рӯпе сеикха̄не прабху видйама̄на 
На какой бы облик Всевышнего не медитировал в своём сердце преданный,
именно в этой форме Господь предстаёт перед ним.
 
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [3.9.11] утверждается:
Текст 512
যদ্যদ্ধিয়া ত উরুগায় বিভাবয়ন্তি ৷
তত্তদ্বপুঃ প্রণয়সে সদনুগ্রহায় ॥ ৫১২ ॥ 
йад-йад-дхийа̄ та уруга̄йа вибха̄вайанти
тат-тад-вапух̣ пран̣айасе сад-ануграха̄йа 
«Ты настолько милостив к Своим преданным, что открываешь Себя им в том
вечном трансцендентном облике, о котором они постоянно думают».
 
 
Текст 513
অদ্যাপিহ চৈতন্য এ সব লীলা করে ৷
যাঁর ভাগ্যে থাকে, সে দেখয়ে নিরন্তরে ॥ ৫১৩ ॥ 
адйа̄пиха чаитанйа э саба лӣла̄ каре
йа̄̐ра бха̄гйе тха̄ке, се декхайе нирантаре 
Господь Чайтанья совершает Свои игры и поныне, но видеть их постоянно могут
лишь удачливые души.
 
   Нельзя получить ясное понимание того, что видишь, просто рассматривая
лишь одну часть этого. Живые существа не могут видеть части высшего
сознания, ибо они покрыты их склонностью к наслаждениям. Вследствие этого
все игры Шри Чайтаньядэва остаются скрытыми от глаз простых людей. Те, кто
свободны от покровов кармы и гьяны, не стремятся насладиться плодами своей
кармы или поймать блуждающий огонёк отречения от этих плодов, лишь они
могут постоянно созерцать игры Шри Чайтаньи. Человеческая склонность к
наслаждению или отречению делает людей всецело зависимыми от материи. Когда
они освобождаются от оков этой обусловленности, то обретают силу превзойти
все искушения наслаждений и призрачную радость отречения. В противном
случае, лелея свои земные и бренные убеждения, они пытаются поставить на
один уровень человеческие игры (управляемые кармой и гьяной) и вечные игры
Шри Чайтаньи.
 
 
Текст 514
ভক্ত লাগি’ প্রভুর সকল অবতার ৷
ভক্ত বৈ কৃষ্ণ-কর্ম্ম না জানয়ে আর ॥ ৫১৪ ॥ 
бхакта ла̄ги’ прабхура сакала авата̄ра
бхакта баи кр̣ш̣н̣а-карма на̄ джа̄найе а̄ра 
Всевышний Господь пришёл в этот мир лишь ради Своих преданных. Никто кроме
них не способен понять божественные деяния Кришны.
 
   Только вечные слуги Верховного Господа могут понять Его вечные
воплощения. Господь вечно проявлен в сердце Своего преданного, в котором ни
на мгновение не исчезает желание служить Ему. Без желания служить Господу
никто не в силах постичь божественные деяния Кришны и Его вечные игры.
 
 
Текст 515
কোটি জন্ম যদি যোগ, যজ্ঞ, তপ করে ৷
‘ভক্ত’ বিনা কোন কর্ম্মে ফল নাহি ধরে ॥ ৫১৫ ॥ 
кот̣и джанма йади йога, йаджн̃а, тапа каре
‘бхакта’ вина̄ кона карме пхала на̄хи дхаре 
Даже потратив миллионы жизней на практику йоги, проведение жертвоприношений
и суровых аскез, человек так и не сможет достичь того, что приходит
благодаря искреннему любовному служению Богу.
 
   Плоды йоги, жертвоприношений и аскетизма недолговечны, всецело
принадлежат этому миру, и отличны от чистого духа. До тех пор, пока человек
не обуздает свою склонность к наслаждениям и отречению, он останется рабом
кармы и будет не в состоянии постичь основополагающую суть любовного
служения Богу, которое одно лишь является вечной жизнью духовного существа.
Как только эта вечная склонность души пробуждается, она сразу же понимает,
что если вся деятельность, такая как подвижничество, йога и
жертвоприношения, не совершается ради удовлетворения Господа Хари, то её
результатом будет лишь временная власть над материальной природой.
 
 
Текст 516
হেন ‘ভক্তি’ বিনে ভক্ত সেবিলে না হয় ৷
অতএব ভক্ত-সেবা সর্ব্ব-শাস্ত্রে কয় ॥ ৫১৬ ॥ 
хена ‘бхакти’ вине бхакта севиле на̄ хайа
атаэва бхакта-сева̄ сарва-ш́а̄стре кайа 
Такое любовное служение Господу не возможно обрести без служения Его
бхактам. Поэтому все писания прославляют служение преданным.
 
   Единственным способом освободиться от материальной обусловленности для
живого существа является неукоснительное следование преданным Господа и
искреннее служение им.
   Для более глубокого понимания этой темы рекомендуем обсудить стихи из
“Шримад-Бхагаватам”, начинающиеся словами рахӯган̣аитат тапаса̄ на
йа̄ти и наиш̣а̄м̇ матис та̄вад.
 
 
Текст 517
আদি দেব জয় জয় নিত্যানন্দ-রায় ৷
চৈতন্য কীর্ত্তন স্ফুরে যাঁহার কৃপায় ॥ ৫১৭ ॥ 
а̄ди дева джайа джайа нитйа̄нанда-ра̄йа
чаитанйа кӣртана спхуре йа̄̐ха̄ра кр̣па̄йа 
Вся слава Господу Нитьянанде, изначальному Господу, по чьей милости слава
Господа Чайтаньи явлена всему миру.
 
 
Текст 518
কেহ বলে, — “নিত্যানন্দ বলরাম-সম ৷”
কেহ বলে, — “চৈতন্যের বড় প্রিয়তম ॥” ৫১৮ ॥ 
кеха бале, — “нитйа̄нанда балара̄ма-сама”
кеха бале, — “чаитанйера бад̣а прийатама” 
Одни говорят: «Нитьянанда во всем равен Балараме, а другие говорят: «Он
бесконечно дорог Господу Чайтанье».
 
 
Текст 519
কেহ বলে, — “মহাতেজী অংশ-অধিকরি ৷”
কেহ বলে, — “কোনরূপ বুঝিতে না পারি ॥” ৫১৯ ॥ 
кеха бале, — “маха̄теджӣ ам̇ш́а-адхикари”
кеха бале, — “кона-рӯпа буджхите на̄ па̄ри” 
Третьи говорят: «Он — необыкновенно могущественное полное проявление
Всевышнего Господа», а четвёртые говорят: «Мы не в силах понять, кто Он на
самом деле».
 
 
Текст 520
কি বা জীব নিত্যানন্দ, কি বা ভক্ত জ্ঞানী ৷
যার যেন মত ইচ্ছা না বোলয়ে কেনি ॥ ৫২০ ॥ 
ки ва̄ джӣва нитйа̄нанда, ки ва̄ бхакта джн̃а̄нӣ
йа̄ра йена мата иччха̄ на̄ болайе кени 
Кто-то думает, что Нитьянанда это живое существо, кто-то считает Его
преданным, а кто-то — гьяни. Но они могут говорить всё, что пожелают.
 
 
Текст 521
যে-সে-কেনে চৈতন্যের নিত্যানন্দ নহে ৷
তবু সে চরণ-ধন রহুক হৃদয়ে ॥ ৫২১ ॥ 
йе-се-кене чаитанйера нитйа̄нанда нахе
табу се чаран̣а-дхана рахука хр̣дайе 
Независимо от того, какие отношения между Ним и Господом Чайтаньей, я
принимаю лотосоподобные стопы Нитьянанды как величайшую драгоценность
своего сердца.
 
 
Текст 522
এত পরিহারেও যে পাপী নিন্দা করে ৷
তবে লাথি মারোঁ তার শিরের উপরে ॥ ৫২২ ॥ 
эта париха̄рео йе па̄пӣ нинда̄ каре
табе ла̄тхи ма̄ро̐ та̄ра ш́ирера упаре 
И если кто-то игнорирует это и продолжает хулить Его, я готов ударить ногой
по голове такого неисправимого грешника.
 
 
Текст 523
চৈতন্য-প্রিয়ের পায়ে মোর নমস্কার ৷
অবধূত-চন্দ্র প্রভু হউক্ আমার ॥ ৫২৩ ॥ 
чаитанйа-прийера па̄йе мора намаска̄ра
авадхӯта-чандра прабху хаук а̄ма̄ра 
Я предлагаю поклоны стопам дорогих спутников Господа Чайтаньи, чтобы
обрести этого Авадхута-чандру своим Владыкой.
 
 
Текст 524
চৈতন্যের কৃপায় সে নিত্যানন্দ চিনি ৷
নিত্যানন্দ জানাইলে গৌরচন্দ্র জানি ॥ ৫২৪ ॥ 
чаитанйера кр̣па̄йа се нитйа̄нанда чини
нитйа̄нанда джа̄на̄иле гаурачандра джа̄ни 
По милости Господа Чайтаньи я узнал о Господе Нитьянанде, и если Нитьянанда
милостиво откроет мне Гаурачандру, то тогда я обрету знание о Нём.
 
 
Текст 525
গৌরচন্দ্র-নিত্যানন্দ — শ্রীরাম-লক্ষ্মণ ৷
গৌরচন্দ্র — ‘কৃষ্ণ’, নিত্যানন্দ — ‘সঙ্কর্ষণ’ ॥ ৫২৫ ॥ 
гаурачандра-нитйа̄нанда — ш́рӣ ра̄ма-лакш̣ман̣а
гаурачандра — ‘кр̣ш̣н̣а’, нитйа̄нанда — ‘сан̇карш̣ан̣а’ 
Гаурачандра и Нитьянанда это Шри Рама и Лакшман. Гаурачандра это Сам
Кришна, а Нитьянанда это Санкаршана.
 
   Шри Гаура и Нитьянанда это Шри Рама и Лакшман. Гаура и Нитьянанда это
Шри Кришна-Нарайяна и Санкаршана. Сравнительный анализ игр Шри Чайтаньи на
различных планах высочайшего духовного поклонения даёт понимание того, что
Шри Чайтанья и Нитьянанда это Высочайшая Истина, объект преклонения всех и
каждого. Шри Нитьянанда Прабху служит Шри Чайтаньядэву во всех Своих
различных проявлениях. Из Шри Нитьянанды Прабху исходит джива-шакти (живые
существа). Поэтому склонность к служению Господу вечно присуща всем живым
существам.
 
 
Текст 526
নিত্যানন্দ-স্বরূপে সে চৈতন্যের ভক্তি ৷
সর্ব্ব-ভাবে করিতে ধরয়ে প্রভু শক্তি ॥ ৫২৬ ॥ 
нитйа̄нанда-сварӯпе се чаитанйера бхакти
сарва-бха̄ве карите дхарайе прабху ш́акти 
Нитьянанда Сварупа получил от Господа божественную силу, благодаря которой
полностью погружен в любовное служение Шри Чайтанье.
 
 
Текст 527
চৈতন্যের যত প্রিয় সেবক-প্রধান ৷
তাঁহার সে জ্ঞাত নিত্যানন্দের আখ্যান ॥ ৫২৭ ॥ 
чаитанйера йата прийа севака-прадха̄на
та̄̐ха̄ра се джн̃а̄та нитйа̄нандера а̄кхйа̄на 
Все близкие и главные слуги Господа Чайтаньи знают эту славу Нитьянанды.
 
 
Текст 528
তবে যে দেখহ অন্যোঽন্যে দ্বন্দ্ব বাজে ৷
রঙ্গ করে কৃষ্ণচন্দ্র কেহ নাহি বুঝে ॥ ৫২৮ ॥ 
табе йе декхаха анйо’нйе двандва ба̄дже
ран̇га каре кр̣ш̣н̣ачандра кеха на̄хи буджхе 
Любые ссоры, которые возникают между преданными, это всецело игры Кришны, и
их не понять непосвящённым.
 
 
Текст 529
ইহাতে যে এক বৈষ্ণবের পক্ষ লয় ৷
অন্য বৈষ্ণবেরে নিন্দে, সে-ই যায় ক্ষয় ॥ ৫২৯ ॥ 
иха̄те йе эка ваиш̣н̣авера пакш̣а лайа
анйа ваиш̣н̣авере нинде, се-и йа̄йа кш̣айа 
Но если кто-то принимает сторону одного вайшнава и оскорбляет другого, то
он погибнет.
 
   Любовные размолвки между Шри Нитьянандой Прабху и Шри Адвайтой Прабху
происходят по воле Кришне. Материалистичные люди не в силах их понять. Если
человек, не понимая эту суть этих божественных игр, принимает сторону
одного вайшнава и пренебрегает другим, то такие действия могут привести к
тяжёлому оскорблению, которое погубит его.
 
 
Текст 530
সর্ব্ব-ভাবে ভজে কৃষ্ণ, কারে না যে নিন্দে ৷
সেই সে গণনা পায় বৈষ্ণবের বৃন্দে ॥ ৫৩০ ॥ 
сарва-бха̄ве бхадже кр̣ш̣н̣а, ка̄ре на̄ йе нинде
сеи се ган̣ана̄ па̄йа ваиш̣н̣авера вр̣нде 
Вайшнав это тот, кто служит Кришне без отклонений, и кто никого не
оскорбляет.
 
   Не отклоняясь с пути чистого служения Всевышнему Господу, у человека не
возникает возможности оскорбить полубогов, принадлежащих к внешней энергии
Всевышнего Господа. Такого возвышенного преданного, свободного от всех
видов оскорблений, воистину следует считать величайшим слугой Всевышнего
Господа.
 
 
Текст 531
অদ্বৈত-চরণে মোর এই নমস্কার ৷
তান প্রিয় তাহে মতি রহুক আমার ॥ ৫৩১ ॥ 
адваита-чаран̣е мора эи намаска̄ра
та̄на прийа та̄хе мати рахука а̄ма̄ра 
Я предлагаю поклоны стопам Адвайты. Да будет мой ум всегда привязан к тем,
кто дорог Ему.
 
   Те, кто наносит оскорбление лотосоподоных стоп Шри Гададхара Пандита,
требуя подчинения Адвайте Ачарье, никогда не сможет стать подлинным слугой
Шри Адвайты. В действительности, все они порочны до кончика волос. Автор
желает, чтобы его ум всегда был сосредоточен на слугах Шри Адвайты Прабху,
поющих славу преданным во главе с Гададхаром. Если человек хочет понять,
что же дарует человеку способность увидеть Шри Чайтаньядэва, то ему следует
взглянуть на того, кто с радостным сердцем слушает повествования о Шри
Чайтанье. Так преданный способен занять других в служении Шри Чайтанье.
 
 
Текст 532
সর্ব্বগোষ্ঠী-সহিত গৌরাঙ্গ জয় জয় ৷
শুনিলেই মধ্যখণ্ড ভক্তি লভ্য হয় ॥ ৫৩২ ॥ 
сарва-гош̣т̣хӣ-сахита гаура̄н̇га джайа джайа
ш́унилеи мадхйа-кхан̣д̣а бхакти лабхйа хайа 
Вся слава Гауранге и Его спутникам! Просто слушая повествования Мадхья-
кханды, человек обретает бхакти.
 
 
Текст 533
অদ্বৈতের পক্ষ লঞা নিন্দে গদাধর ৷
সে পাপিষ্ঠ কভু নহে অদ্বৈত-কিঙ্কর ॥ ৫৩৩ ॥ 
адваитера пакш̣а лан̃а̄ нинде гада̄дхара
се па̄пиш̣т̣ха кабху нахе адваита-кин̇кара 
Тот грешник, который принимает сторону Адвайты и оскорбляет Гададхару,
никогда не станет слугой Адвайты.
 
 
Текст 534
চৈতন্য-চন্দ্রের কথা অমৃত মধুর ৷
সকল জীবের মনে বাড়ুক প্রচুর ॥ ৫৩৪ ॥ 
чаитанйа-чандрера катха̄ амр̣та мадхура
сакала джӣвера мане ба̄д̣ука прачура 
Повествования о Шри Чайтанья-чандре сладостны как нектар. Да пленит эта
сладость умы всех живых существ.
 
 
Текст 535
শুনিলে চৈতন্য-কথা যার হয় সুখ ৷
সে অবশ্য দেখিবেক চৈতন্য-শ্রীমুখ ॥ ৫৩৫ ॥ 
ш́униле чаитанйа-катха̄ йа̄ра хайа сукха
се аваш́йа декхибека чаитанйа-ш́рӣ мукха 
Если человек с радостью слушает о играх Господа Чайтаньи, то он,
непременно, увидит Его лотосоподобное лицо.
 
 
Текст 536
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৫৩৬ ॥ 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас.
 
   Конец двадцать третьей главы.

